<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">고양이 쇼</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>주차장 한쪽에서 잠을 자고 일어나서는 아직 텅 빈 주차장을 천천히 걸으며 몸을 푼다. 전날 먹은 게 없어서 힘이 달려도, 직원이 손님을 맞이하는 준비 의식처럼 그렇게 한다. 그러면 여기가 꼭 내 집인 것 같은 느낌이 든다.</p>

  <p>아웃렛 개장 시간에 맞춰 매일 차 한 대가 들어온다. 허리 라인이 없는데도 꽉 끼는 원피스를 즐겨 입고 선글라스를 머리 위에 얹은 아주머니가 차에서 내린다. 그녀는 늘 휴대폰으로 누군가와 통화를 한다. 아주머니는 아웃렛의 옷들을 구매 대행한다. 전화 통화 내용을 들어서 알게 되었다.</p>

  <p>좋은 직업 같다. 선택 받지 못했던 옷들이 아주머니의 소개와 함께 먼 지역으로 팔려 나가니까. 한번은, 혹시 나도 먼 지역이라도 좋으니 새 집사님에게 보내줄 수 있지 않을까 해서 아주머니가 오는 시간을 기다렸다. 그날은 더욱 신경 써서 세수를 했다.</p>

  <p>역시나 늘 오던 시간에 차가 도착했다. 난 아주머니가 내릴 앞문 쪽으로 천천히 다가갔다. 아주머니가 문을 열고 휴대폰을 귀에 댄 채 내리고 있었다. 난 이렇게 물었다.</p>

  <p>— 혹시 저를 원하는 새 집사님이 있을까요? 저는 붙임성도 좋고, 사람 말도 잘 알아듣는답니다.</p>

  <p>“미야옹.”</p>

  <p>내 입에선 모든 말을 함축해서 이 소리만 나갔다.</p>

  <p>“아고, 깜짝이야!” 아주머니는 그녀의 발에서 불과 한 걸음밖에 떨어져 있지 않은 나를 발견하고는 놀란 모양이었다. 그녀는 들고 있던 휴대폰을 땅에 떨어뜨리기까지 했다. “이게 웬일이야!”</p>

  <p>아주머니의 휴대폰이 내 발 앞에 떨어졌다. 난 아주머니를 놀라게 한 게 미안해서 휴대폰에 입을 대고 정성껏 핥아주었다.</p>

  <p>“어머, 이걸 어째!”</p>

  <p>“이야오옹.”</p>

  <p>난 아주머니를 향해 더 크게 소리쳤다. 안심하라는 뜻이었다.</p>

  <p>그때였다. 아주머니가 갑자기 신고 있던 구두를 벗더니, 내리치려는 동작을 했다. 난 깜짝 놀랐다. 구두 뒤축은 아주 단단해 보이는 통굽이었고, 그게 머리를 강타한다면…… 아찔했다. 난 황급히 뒤로 몇 걸음 물러섰다. 아주머니는 재빨리 휴대폰을 집어 들더니, 몸을 휙 돌려 위험에서 벗어나듯 종종걸음으로 주차장을 빠져나갔다. 그녀는 아직 전화를 끊지 않은 상대에게 말했다.</p>

  <p>“아침부터 십년감수했어. 아웃렛에 도둑고양이가 웬 말이니. 휴대폰 박살 날 뻔했지 뭐야.”</p>

  <p>난 사람들에게 꽤나 귀여움을 받던 고양이였는데, 이 아주머니는 왜 이러는 걸까. 난 한 가지 깨달았다. 내가 사람들에게 부드러운 손길을 받았던 것은, 내가 귀엽거나 앙증맞기 때문이 아니란 걸. 사람들이 마음껏 날 귀여워할 수 있었던 건, 집사님이 내 곁에 있었기 때문이다.</p>

  <p>고양이 곁에서 사람이 떠나는 순간, 그 고양이는 못 믿을 존재가 된다. 언제 손가락을 물지 모르고, 기생충을 옮길지 모르는 존재. 통제되지 않고, 야생의 폭력성을 그대로 간직하고 있는 고양이 말이다. 난 바뀐 게 없는데, 그대로인데.</p>

  <p>아주머니가 통굽으로 나를 위협하는 모습을 본 다른 이가 있었다. 스무 살은 된 것처럼 보이는 늙은 고양이가 차 세 대쯤 건너에서 한 아저씨의 품에 안겨 내게 말을 걸어왔다.</p>

  <p>“그렇게 애쓰지 마라. 그러다가 다친다. 그렇게 되면 다시 네게 집사가 생기는 일은 없겠지.”</p>

  <p>“할머니, 무슨 말이에요?”</p>

  <p>늙은 고양이를 든 아저씨는 아웃렛에서 누가 나오기를 기다리고 있는 것 같았다.</p>

  <p>“언젠가 넌 새 목숨을 살 거야. 네게 집사가 하나 더 있다는 뜻이지. 내 눈엔 그게 보인단다. 뜻하지 않은 곳에서 네가 모든 걸 포기했을 때, 그는 나타날 거야.”</p>

  <p>“무슨 말이에요? 할머니는 예언자라도 돼요?”</p>

  <p>“요물이지. 사람들은 날 그렇게 불러.”</p>

  <p>요물로 불리는 고양이에 대해서는 예전에 들어본 적 있었다. 그들은 앞으로 일어날 일을 알아차린다고 했다.</p>

  <p>“그러니까, 집사님이 저를 되찾을 거라는 얘긴가요?”</p>

  <p>“그게 누군지는 알 수 없어. 그저 한 번 더 집사와 살 기회가 보인다는 거야. 그러려면 살아남아. 오늘처럼 까불지 말고.”</p>

  <p>아웃렛에서 아저씨의 아내로 보이는 여자가 나왔고, 요물은 집사가 어떤 사람이냐는 내 물음을 가볍게 따돌리고는 아저씨와 함께 차 안으로 사라졌다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>희망이라는 건, 나를 무서울 정도로 바꿔놓았다. 대강 살다가 죽어도 그만이라는 생각에 함몰되어가던 나는 생의 의지를 다시 불태우게 되었다. 먹을 것을 얻기 위해서 차 지붕 위에 올라가 쇼를 하게 된 건 순전히 그 때문이었다.</p>

  <p>내가 갑자기 다가가면 사람들은 놀랄 것이다. 나를 모르기 때문이다. 사람들에게 나를 알릴 충분한 시간이 없다. 그 문제를 해결하기 위해서, 난 사람들이 들어오면서부터 나를 잘 볼 수 있도록 차 지붕 위에 올라가 있기로 했다.</p>

  <p>쇼가 시작되면 차에 탄 사람들은 신기한 듯 나를 바라본다. 난 지극히 고양이다운 행동을 한다. 앞발로 세수를 하거나, 발의 털을 혓바닥으로 핥아 정리한다. 가끔 고양이 펀치를 날리고, 차에서 내린 사람들이 나를 가까이서 보기 위해 다가오면 앞다리를 쭉 뻗어 기지개를 켜기도 한다. 사람들은 열에 아홉, 내 모습을 보며 웃거나 탄성을 질렀다.</p>

  <p>“아가야, 저길 봐. 고양이란다. 고양이한테 야옹, 해봐. 고양이 안녕, 해봐.”</p>

  <p>아이와 함께 온 손님에겐 특별히 여러 번 야옹 하고 소리를 내준다. 그러면 아이도 대부분 따라서 야옹 한다. 이쯤 되면 먹을 걸 얻을 가능성은 높아진다. 아이와 함께 온 가족은 내가 좋아하는 요거트나 덜 자극적인 음식을 가지고 있을 확률이 높다.</p>

  <p>그렇게 내 생존 확률은 높아졌다. 희망이든 거짓말이든, 이게 다 늙은 요물 고양이가 건넨 한마디 덕에 일어난 일이다.</p>
</body>
</html>
