<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">귓속말</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>저녁부터 보슬비가 내렸다. 뜨거웠던 대지가 식고 있었다. 조금 전에 주차장의 마지막 남은 불이 어김없이 꺼졌다. 속살거리는 빗소리가 귓속말처럼 들려 기분 좋았다.</p>

  <p>낮엔 작은 소동이 있었다. 소동의 발단은 새끼 푸들이었다. 검은 중형 세단에 열다섯 살 소녀와 그녀의 엄마가 타고 있었다. 소녀의 품엔 푸들 한 마리가 안겨 있었다. 난 평소처럼 자동차 지붕 위에 올라가서는 그들이 차에서 내리는 모습을 지켜보고 있었다.</p>

  <p>그들은 나를 발견하고는 이내 손을 흔들었다. 그들에게 먹이를 얻을 거라는 기대는 하지 않았다. 그들에겐 이미 푸들이 있었으니까. 난 그저 눈만 끔뻑이고 있었다. 그러다가 푸들과 눈이 마주쳤다. 푸들은 날 뚫어지게 쳐다보았다. 난 푸들의 눈빛에서 아그네스를 떠올렸다. 아그네스는 회색의 몸을 가진, 몸매가 날렵하고 눈이 깊었던 고양이다. 아그네스와 난 짧은 시간 연인이었다.</p>

  <p>그 푸들은 아련하게 날 쳐다봤다. 이상했다. 개의 눈에서 고양이를 보았다는 게. 그때 내 마음에 던져진 작은 돌은 파문을 일으키며 번졌다. 소녀의 품에서 내려온 푸들은, 나를 올려다보며 꼬리를 흔들었다. 푸들도 내게서 뭘 봤던 걸까.</p>

  <p>“푸딩이 왜 이래?”</p>

  <p>소녀의 엄마가 말했다.</p>

  <p>“엄마, 개랑 고양이랑 천적 아니야?”</p>

  <p>소녀가 말했다.</p>

  <p>“열다섯이나 먹은 애가. 얘, 책 좀 읽어. 천적은 서로 잡아먹고 먹히는 관계고, 개와 고양이 사이는 앙숙이라고 하는 거야.”</p>

  <p>“야, 푸딩, 저 고양이가 맘에 든 거야? 정신 차려. 쟤는 노숙자야. 너랑은 어울릴 수 없는 애라고.”</p>

  <p>소녀는 재미있다는 듯 킬킬거렸다.</p>

  <p>나도 세상 물정 모르는 강아지와는 어울릴 생각 없거든? 저런 걸 두고 ‘중2병’이라는 말이 나왔겠지. 난 소녀의 말에 심통이 나서 위협적으로 포효했다. 내 모습을 보고도 푸딩이라는 강아지는 아예 자동차 앞에 멈춰서 격렬하게 꼬리를 흔들어대고 있었다. 그 광경을 보노라니 웃음이 나왔다. 녀석이 귀엽기도 하고 무작정 내게 호감을 표시하는 것에 기분이 좋아졌다. 한번 핥아주고 싶었다. 그래서 자동차 지붕에서 풀쩍 뛰어내려 강아지에게 다가갔다. 한 발 두 발 다가서자 소녀는 재빨리 푸딩을 두 손으로 들어 올렸다.</p>

  <p>“조심해. 털에 세균이 득실거릴 거야.”</p>

  <p>소녀는 또 한 번 내 심사를 불편하게 만들었다. 푸딩은 들려 올라가면서도 내게 눈을 떼지 않았다.</p>

  <p>“그것 때문인가.” 소녀의 엄마가 푸딩의 머리를 쓰다듬었다. “푸딩을 데려온 애견 숍에서 그랬거든. 푸딩이 태어난 지 얼마 안 되었을 때, 엄마 없는 푸딩을 큰 고양이가 며칠 돌봐줬다고. 그걸 기억하고 있나 봐.”</p>

  <p>“그 고양이가 흰색이었대?”</p>

  <p>“그건 모르지. 자세히는 몰라. 관리사가 지나가는 말로 얘기했거든. 푸딩이 엄마를 찾으며 밤새 낑낑거렸대. 관리사가 출산한 지 얼마 안 된 고양이를 옮기다가 푸딩을 지나치게 되었는데, 푸딩이랑 고양이 둘 다 서로에게 관심을 보이는 것 같더래. 그래서 잠시 같이 있게 해줬더니 푸딩도 안정되고, 고양이도 푸딩을 돌보더래. 그래서 며칠 같이 있었나 봐.”</p>

  <p>“그러곤?”</p>

  <p>“그게 다야.”</p>

  <p>“그 며칠 때문에 푸딩이 저런다는 거야? 참, 알 수가 없네.”</p>

  <p>그 대화를 나누며 푸딩 일행은 주차장을 벗어났다.</p>

  <p>특별한 관계는 그렇게 맺어진다. 개와 고양이는 사이가 나쁘다는 세간의 평가와 편견들 위에서 맺어지는 게 아니다. 일대일로 누군가와 대면하고 있을 땐, 그런 편견들은 사소한 일이 되어버린다. 그 순간엔 그저 서로의 냄새를 맡는 거다. 관계 맺기란 그렇게 지극히 개인적이고 비밀스러운 일이다. 어쩌면 그 엄마 고양이는 푸딩에게 이렇게 말했을지 모른다.</p>

  <p>“가여운 것. 내가 네 엄마가 되어줄게. 내가 할 수 있는 한 말이야. 비록 나와 떨어지더라도 널 사랑하는 엄마가 있었다는 걸 잊지 말고, 잃어버린 것 말고 다시 얻을 것에 집중하렴.”</p>

  <p>이제 와서 생각하면 집사님의 마음을 채워주지 못해서 미안한 마음이 든다. 집사님은 나를 가득 채워주었는데 말이다. 당시에도 그걸 알았지만 난 아무렴 어때, 라고 생각했다. 내 마음이 채워졌으니 괜찮다고. 받는 데 익숙했고, 도도하게 굴었다. 이래서 사람들이 고양이보다 개를 좋아하나 보다.</p>

  <p>낮에 일어난 소동의 결말은 이러하다. 푸딩이 달려오는 게 보였다. 쇼핑이 끝난 모양이었다. 소녀가 푸딩을 붙잡기 위해 소리를 지르며 뒤따르고 있었다. 그 모습이 마치 느린 화면처럼 보였다. 푸딩은 차 밑 그늘에서 잠시 휴식을 취하던 내게 곧장 달려왔다.</p>

  <p>나도 벌떡 일어나서 푸딩에게 달려갔다. 다행히 우린, 푸딩이 소녀에게 붙잡히기 전에 닿을 수 있었다. 푸딩은 내 얼굴을 맛있는 뼈다귀처럼 핥으며 낑낑댔다. 아마도 그 옛날 새끼 때 잠시 만났던 어미 고양이에게 했던 행동이었겠지. 푸딩이 소녀에게 다시 들려 올라가기 전에, 난 뭐라도 해야 한다고 생각했다. 재빨리 푸딩의 목에 내 목을 교차해 붙이고는 귀에 대고 속삭였다.</p>

  <p>“잘 컸구나, 아가야. 저들의 마음으로 네 마음을 다 채우렴. 이 어미의 공간은 남겨두지 말아. 잃은 거 말고 얻을 것에 집중해.”</p>

  <p>소녀에 의해서 푸딩은 공중으로 들렸다. 푸딩은 날 향해 한 번 컹, 짖고는 차 안으로 사라졌다. 알았다는 대답으로 믿고 싶다.</p>

  <p>가을이 오고 있었다. 하늘이 깊어지고 별이 예닐곱 개 반짝였다. 어둠에 익숙해지니 주위가 잘 보였다. 몰랐던 마음도 조금씩 보이는 것 같다.</p>
</body>
</html>
