<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">독립</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>이곳에서 지낼수록, 소녀였다가 막 성인이 되었던 때의 집사님 심정을 조금씩 알아가는 것 같다.</p>

  <p>어느 밤, 집사님은 창가에서 한 손에 커피를 들고 이렇게 말했다.</p>

  <p>“열일곱 살, 병실에서 지낼 때, 밤이 되고 어둠이 내리면 정신이 더 또렷해졌어. 잠이 와서 눈이 감기다가도, 병실 불이 꺼지면 눈이 번쩍 떠지는 거야. 캄캄해서 아무것도 보이지 않는 창밖이 갑자기 스크린으로 변해서는, 영화가 상영되는 거야. 내가 주인공으로 나오는 영화였어. 난 아직 아무것도 아니었지만, 그 어둠 속에서 움직이는 나는 어떤 것도 될 수 있었어. 그래서 버틸 수 있었어. 그렇게 상상하면서.”</p>

  <p>기대를 안고 학교로 돌아간 집사님은, 얼마 지나지 않아 병원 생활이 그리워지기 시작했다. 혼자인 게 당연한 병원에서의 외로움은 적어도 부끄럽진 않았는데, 학교에서의 외로움은 부끄러웠다. 주변 사람들이 집사님의 외로움을 관람하는 것처럼 느껴졌다. 집사님은 자신에게 꼬리표들이 붙었다는 걸 깨달았다. ‘아픈 애’, ‘복학생’.</p>

  <p>건강 때문에 1년이라는 시간을 잃은 집사님은, 시간으로 벌어진 골을 끝내 메우지 못했다. 학교 밖에서 중학교 친구 유라와의 만남으로 우정에 대한 갈증을 채웠다. 결국, 버킷 리스트에서 ‘가장 행복한 졸업생 되기’는 ‘졸업생 되기’로 바뀌었다.</p>

  <p>대학 입학은 미루고 글을 쓰겠다는 계획을 들은 막내 삼촌이 부모님을 설득하는 데 도움을 주었다. 직접 쓴 에세이 두 꼭지를 막내 삼촌에게 건넨 것이, 그의 지원을 받는 결정적인 계기가 되었다. 막내 삼촌은 집사님의 병원 생활을 담은 글을 읽고 눈물을 흘렸다고 했다. 집사님의 계획을 얘기한 지 사흘째 되는 날, 막내 삼촌은 퇴근길에 집사님이 좋아하는 플레인 요거트를 사와서는 집사님에게 내밀었다.</p>

  <p>“나 같은 목석에게 울림을 준 글이라면, 다른 사람에게도 통할 거다. 네 글이 책으로 출판된다면 너의 독립을 도우마. 내 생각도 같다. 대학은 천천히 생각해도 되고, 필요하지 않으면 안 가도 된다.”</p>

  <p>막내 삼촌의 말은, 뒤로 넘어지는 집사님의 등을 떠받치는 느낌이었다.</p>

  <p>언젠가 집사님은 막내 삼촌에 대해 그런 얘길 한 적 있었다.</p>

  <p>“막내 삼촌은 아빠와도 닮지 않았고 우락부락하게 생겼어. 무뚝뚝하고 잘 웃지도 않지. 나한테 살가운 말을 해준 적도 없어. 근데 내게 위로와 격려가 가장 필요했을 때, 막내 삼촌이 그걸 해줬어. 정말 사람은 함부로 판단하면 안 된다는 걸 그때 알았어. 어떻게 생각하면, 글이 삼촌을 움직인 거야. 글이 어떤 힘을 가지는지도 그때 알았지.”</p>

  <p>그 후에 독립을 이룬 스무 살의 집사님에겐 계속 해결해야 할 과제가 있었다. 유라가 놀러 온 어느 토요일에 집사님의 사정을 알 수 있었다. 치킨과 와인을 앞에 두고 집사님이 말했다.</p>

  <p>“글만 써서는 생활을 유지하는 데 한계가 있어. 고정적인 수입을 얻을 수 있는 일을 구해야 해.”</p>

  <p>“너 책 좀 팔리지 않았어? 원고 요청도 받고. 글만 써서 안 되는 거야?”</p>

  <p>유라가 화이트 와인을 홀짝이며 물었다.</p>

  <p>“책 나온 지 육 개월이 지났잖아. 그 책에서 나온 돈은 벌써 고갈됐지. 폐광이나 마찬가지라고. 원고 요청도 점점 뜸해지고 있고. 글만 써서는 어려워. 하루키 같은 작가들이나 읽고 쓰는 일만으로도 먹고살 수 있는 거야. 집세가 안 나가기 때문에 지금까지 그나마 버틸 수 있었던 거야.”</p>

  <p>집사님은 아플 때의 일상을 쓴 에세이를 묶어 출간을 한 작가였다. 글을 꾸준히 쓰고는 있었지만, 생활을 유지하는 데는 힘에 부쳤다. 막내 삼촌은 작은 거실이 딸린 방 한 칸을 집사님에게 내주었다. 집사님은 자신을 지원해주기로 한 막내 삼촌에게 늘 감사하고 죄송한 마음이었다.</p>

  <p>“그래서 뭘 할 건데?”</p>

  <p>“서빙 일이라도 해야 할까 봐. 동네 아이들 모아서 글쓰기 수업도 하고.”</p>

  <p>“너무 무리하지 마. 넌 항상 조심……. 아, 미안. 네가 환자라는 건 아냐.”</p>

  <p>“난 독립한 스무 살 사회 초년생이야. 이런 삶을 유지하기 위해서는 뭐든 해야 하는 위치에 있는 사람이지. 나 아팠고, 몸조심해야 하는 것도 맞아. 걱정 마. 내가 할 수 있는 만큼만 할 거야.”</p>

  <p>“노트북을 두드리는 일은 너한테 딱 어울려. 아이유가 기타를 든 모습 이상으로. 넌 이 생활을 유지할 수 있을 거야. 이 언니가 보장해. 레벨 업 될 거라는 말은 차마 못 하겠다. 나 솔직한 거 알지? 자, 건배하자.”</p>

  <p>“그래. 건배해. 이 현실적인 것.”</p>

  <p>한 달도 안 돼서 집사님은 가까운 시내에서 평일 낮에 카페 홀 서빙 아르바이트를 하게 됐다. 토요일 오후엔 동네 초등학생들을 모아 글쓰기 수업을 시작했다. 첫 손님이자 제자는 두 명이었다.</p>

  <p>집사님은 점심을 먹고 아르바이트를 나갈 때 내 머리를 쓰다듬어주었다.</p>

  <p>“혼자 둬서 미안해. 돈 벌러 가는 거야. 너 맛있는 사료 사주려고. 엄마 없다고 심심해 마.”</p>

  <p>보통 집사님이 나갈 차비를 하면 난 거실에서 무심한 척 엎드려 있었다. 왜 그랬는지 모르겠지만, 하루는 멍하니 서서 집사님의 나가는 뒷모습을 바라보았다. 집사님이 문을 열기 전에 날 돌아보았다. 난 집사님이 집에 있었으면 좋겠다는 속마음을 들킨 것 같았다. 괜히 머쓱해서, 다가가 문을 긁어서 나가고 싶다는 표시를 했다. 집사님은 내가 밖에 나가고 싶어 한다고 생각했다.</p>

  <p>집사님은 잠시 고민하는 것 같았다.</p>

  <p>2주 전쯤, 우연히 열린 문 틈으로 나 혼자 밖에 나갔다 온 적이 있었다. 생각 없이 나갔다가 집 밖에서 풀을 밟으며 작은 곤충들을 쫓아다녔다. 집사님은 뒤늦게 내가 없어진 걸 알고 집 주변을 찾아다녔다. 내가 돌아왔을 때 집의 문은 닫혀 있었다. 외벽을 빙 돌아가니, 부엌으로 통하는 미닫이문이 조금 열려 있었다. 난 그 틈으로 들어왔다. 집사님이 돌아와서는 놀란 마음에 나를 나무라고 안아주었다. 그 일로 집사님은 내가 나갔다가도 혼자 집을 잘 찾아온다고 안심했던 것 같다.</p>

  <p>“지난번에 네가 들어왔던 부엌 옆문을 조금 열어둘게. 너무 늦으면 안 돼.”</p>

  <p>난 걱정 마시라는 뜻으로, 미야오오, 하고 부드럽게 대답했다.</p>

  <p>내 독립은 그때 시작되었다. 독립한 집사님의 세계에 얹혀살던 나는, 꽃에서 떨어져 나온 작은 민들레 씨앗처럼 더 큰 세계를 탐색하게 되었다.</p>
</body>
</html>
