<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="pre">프롤로그</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>나는 자전거 바구니 밖으로 고개를 내밀고, 마주 불어오는 바람에 맞섰다. 바람이 내 수염을 붙잡고 늘어졌다. 바람이 싣고 온 냄새가 내 콧속을 간지럽혔다. 들풀의 냄새, 강물의 냄새, 어린 새의 날개 깃털 냄새, 가끔 지나가는 자동차의 냄새. 몸속의 묵은 공기가 씻겨 나가고, 그 자리를 새로운 공기가 채웠다.</p>

  <p>내 사랑 아그네스가 길가를 달리고 있을 것만 같아서 자꾸만 길로 시선을 돌렸다. 불어오는 바람에 눈을 뜰 수 없을 때면 뒤를 돌아보았다. 그러면 집사님이 나를 보고 미소 지었다.</p>

  <p>“바람 좋지?”</p>

  <p>이제 소녀에서 성인이 된 집사님은 자전거를 타는 데 능숙했다. 헬멧 아래로 보이는 귀밑머리 몇 가닥이 격렬하게 춤을 췄다.</p>

  <p>오후의 자전거 도로엔 사람이 거의 없었다. 바람에 눈이 시려서 잠시 눈을 감고 있었다. 부스럭거리는 소리에 고개를 들어 보니, 챙만 있는 모자를 쓴 할아버지가 손에 비닐봉지를 들고서 자전거 도로 옆 산책로를 걷고 있었다. 몸에 달라붙는 자전거용 레깅스를 입은 중년의 아주머니가 경적을 울리며 우리 자전거를 앞질러 갔다. 우린 강의 지류가 보이는 길을 지나서, 작은 다리로 올라섰다.</p>

  <p>집사님은 다리로 오를 때 긴 숨을 한 번 토해냈다. 다리를 지나자, 다리 아래쪽 자전거 도로로 이어지는 내리막길이 보였다. 집사님은 내리막길로 자전거를 몰았다. 내리막이 시작되는 지점에서 자전거는 잠시 멈추는 듯하더니, 이내 급하게 하강했다. 강바람이 우리를 향해 정면으로 부딪혀왔다. 난 다시 눈을 감으며 고개를 숙였다. 바람이 내 하얀 털에 여러 갈래의 길을 내며 나를 통과해 갔다. 집사님이 브레이크를 살짝 잡았는지, 바퀴에서 끼익 하고 마찰음이 들렸다.</p>

  <p>가속이 붙은 자전거가 자전거 도로로 들어섰다. 난 뒤를 돌아보았다. 집사님이 입을 앙다물고 있었다. 앞으로 고개를 돌렸을 때, 바람 때문에 눈물이 고였다. 그 눈물 너머로 검은 형체가 희미하게 보였다. 자전거가 조금 휘청거렸다. 기분 나쁜 냄새가 바람에 실려 얼굴로 확 끼쳐왔다. 집사님과 유라가 마시던 와인에서 맡아본 적 있었지만, 그것보다 훨씬 거칠고 날카로운 냄새였다. 누군가 앞에 있었다. 술 냄새를 풍기면서.</p>

  <p>집사님이 브레이크를 여러 번 나눠 잡는 것 같았다. 자전거의 속도가 조금 줄어들었지만, 바로 세우기는 어려운 속도였다. 눈을 꼭 감았다가 다시 앞을 봤을 때, 어떤 남자가 휘청거리며 자전거 도로로 걸어오고 있었다. 집사님은 핸들을 틀었다. 마지막으로 뒤를 보았을 때, 집사님의 입에서 날카로운 비명이 터져 나오고 있었다. 아악!</p>

  <p>집사님이 방향을 틀었지만, 남자 역시 같은 방향으로 몸을 움직였다. 자기 몸을 제어할 수 없었다는 게 정확한 표현이었다. 좁은 길에서 마주친 두 사람이 서로 피하려다 같은 방향으로 몸을 움직인 것 같은 상황이 되었다. 결정을 내릴 수 있는 건, 집사님 쪽이었다. 집사님은 다시 한번 핸들을 꺾었다.</p>

  <p>내리막이 끝날 무렵이었다. 크게 방향이 바뀐 자전거가 출렁거리더니, 자전거 도로 옆의 경계석에 바퀴가 부딪히며 튀어 올랐다. 큰 진동과 함께 우리는 허공으로 솟아올랐다. 난 바구니 바닥에 몸을 웅크렸다. 자전거가 땅으로 처박혔고, 난 바구니 밖으로 튕겨나가 길가로 떨어졌다. 집사님도 튕겨나간 듯했다. 사방의 모든 게 잠잠해지기 전에, 자전거 헬멧이 뭔가에 크게 부딪히는 소리가 났다. 거칠게 달려들던 바람과 자전거 프레임을 타고 전해오던 강한 진동이 아직 내 몸에 남아 윙윙거렸다.</p>

  <p>한동안, 돌 위에 엎드려 있었다. 몸을 움직일 수가 없었다. 술 냄새가 희미해졌다. 집사님 덕에 자전거를 피한 남자는 자기 갈 길을 간 것 같았다.</p>

  <p>시간이 얼마나 지났는지 모른다. 어디선가 사람의 목소리가 들렸다. 아까 우리를 앞질러 갔던 아주머니가 길을 되돌아오면서 쓰러진 집사님을 발견한 것 같았다. 아주머니가 우리를 앞질러 갈 때 맡았던 화장품 냄새가, 바늘귀를 통과하는 한 가닥 실처럼 조심스레 내 콧속을 파고들었다. 그녀는 다급하게 어디론가 전화를 걸었고, 얼마 지나지 않아 사람들이 와서 집사님을 옮겨가는 것 같았다. 난 길 한구석에 비죽이 웃자란 풀 아래에 있었기에, 누구도 날 볼 수 없었다. 난 냄새와 소리로 그 상황을 그려볼 수 있었다.</p>

  <p>길에서 한바탕 소란이 지나고 다시 주변은 고요해졌다. 해가 지고 있었다. 난 몸을 좀 움직여보았다. 아까보다는 덜 아팠다. 몇 번의 시도 끝에 일어나서 걸을 정도가 되었다. 석양이 질 무렵, 길을 오가는 사람들이 좀 늘었다. 사람들이 내는 소리와 냄새가 자전거 도로를 맴돌았다.</p>

  <p>난 근처에 자란 잡초를 이불 삼아 엎드렸다. 뭘 해야 할지 알 수 없었다. 지나가는 사람들이 엎드려 있는 나를 흘깃 쳐다보았다. 집사님의 자전거는 여전히 앞쪽 수풀에 박혀 있었다. 어둠이 내렸다. 서늘한 강바람이 내 등줄기를 타고 지나갔다.</p>

  <p>난 자전거 옆에 있어야 했다. 집사님이 나를, 자전거를 찾으러 올 것이기 때문이다. 수풀 속 풀벌레들이 울기 시작했다.</p>

  <p>집사님은 많이 다쳤을까. 그렇지 않다면, 벌써 나와 자전거를 찾으러 왔을 텐데.</p>

  <p>오르막 위쪽 도로엔 차들의 불빛이 오갔다. 어둠이 짙어질 무렵, 차 하나가 오르막길 입구에 섰다. 용달차였다. 차에서 한 남자가 내리더니, 내리막을 성큼성큼 걸어서는 집사님의 자전거에 다가갔다. 남자는 바퀴를 발로 툭툭 치더니 자전거를 일으켜 세웠다. 그는 자전거를 끌고 다시 오르막길을 올랐다. 그러곤 자전거를 짐칸에 실었다.</p>

  <p>난 당황했다. 자전거는 내 위치를 알리는 깃발이나 마찬가지였다. 나는 통증의 신호를 보내는 몸을 일으켜서 자전거를 쫓아 달려 올라갔다. 남자는 이미 운전석에 타고 있었다. 자전거를 놓치면 망망대해에 홀로 표류하는 신세가 되고 말 것 같았다. 난 이를 악물고 짐칸으로 뛰어올랐다. 등짝에 묵직한 통증이 느껴졌다. 자전거 곁에 엎드렸다. 자전거를 집사님에게 가져다주는 거죠? 그런 생각을 하며 잠시 졸았다. 고단한 하루였으니까.</p>

  <p>차는 한참을 내달리다가 어느 순간 멈추었다. 이미 바람 속 냄새는 달라져 있었다. 꽤 멀리 온 게 분명했다. 차문이 열렸다가 닫히는 소리가 들렸다. 앞쪽에서 담배 냄새가 훅 끼쳐왔다. 일순간 냄새가 더 진해졌다. 고개를 들고 올려다보니, 남자의 손이 내 목덜미까지 와 있었다. 남자가 나를 들고 자기 얼굴 앞으로 가져가 뚫어지게 쳐다보았다.</p>

  <p>“야옹아, 대체 언제 탄 거야? 미안하지만, 여기 네 자리는 없어.”</p>

  <p>그는 나를 캄캄한 허공으로 내던졌다. 나는 망망한 우주 공간으로 밀려나는 기분이 들었다. 그 기분은 틀리지 않았다. 실제로 난, 내가 속했던 세계, 나의 우주에서 밀려나 낯선 행성에 불시착했다.</p>

  <p>이전의 목숨을 잃고 새로운 나날들이 시작되었다. 고양이가 목숨이 아홉 개라는 말은 괜히 나온 게 아니다. 목숨을 아홉 개까지 쓸 수 있는 고양이는 행운아라 볼 수 있지만, 나처럼 집에서 태어난 고양이들은 누구든 단 하나의 목숨으로 살다 죽으려고 할 것이다.</p>
</body>
</html>
