<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">나의 이름은</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>나는 집사님이 불러주던 이름을 버렸다.</p>

  <p>지금 내가 머무는 곳은 작은 도시 근교에 있는 두 층짜리 아웃렛 주차장이다. 사람들이 얘기하기를, 두 개의 유명한 브랜드만을 취급하는 아웃렛이라고 한다. 규모는 작지만 꽤 많은 사람들이 오간다. 난 건물 뒤쪽의 주차장에서 지낸다. 이 근처는 몇 년째 개발 중으로, 곳곳엔 건물을 짓기 위해 터를 닦아놓았다. 구덩이를 파놓았는데 몇 년째 공사가 중단된 땅도 있다. 한때 희망의 청사진으로 가득했을 이 삭막한 땅을 20일쯤 배회하다가 아웃렛을 발견했다.</p>

  <p>아웃렛에서 100일 넘게 지내는 동안, 누구도 내 이름을 불러주지 않았다. 이름 없는 고양이는 유령이나 마찬가지다. 내 존재는 투명에 가까워지고 있었다. 나는 내 색채를 붙잡기 위해 이름을 새로 지었다. 사람들이 이곳에서 가장 많이 내뱉는 말로.</p>

  <p>“여기가 아웃렛이구나.”</p>

  <p>“여보, 일어나. 아웃렛에 도착했어.”</p>

  <p>“얘들아, 이제 아웃렛이야. 조심히 내리렴.”</p>

  <p>아웃렛. 난 하루에도 몇 번씩 이름이 불린다. 희미해지던 내 존재도 서서히 되살아나는 기분이 든다. 아웃렛에 사는 아웃렛. 꽤 괜찮은 이름이다.</p>

  <p>이곳에 오래 있다 보니, 아웃렛이 어떤 곳인지 알게 되었다. 이곳 아웃렛으로 오는 옷들은 이미 여러 가게나 백화점을 거친 옷들이라고 한다. 어느 곳에서도 선택 받지 못한 옷들이 이곳으로 모여, 할인된 가격을 달고 마지막 선택을 기다린다. 그걸 알고서 ‘아웃렛’이라는 이름이 나와 꼭 어울린다고 생각했다. 나도 어쩌면 마지막일지도 모를 선택을 기다리고 있으니.</p>

  <p><br /></p>

  <p>내가 태어난 지 3주 정도 되었을 때, 집사님을 만났다. 나는 집사님의 친구인 유라의 집에서 태어났다. 당시 막 스무 살이 된 집사님은, 고양이를 분양한다는 유라의 연락을 받자마자 달려왔다.</p>

  <p>집사님은 형제들 사이에서 나를 집어 들고 유라에게 말했다.</p>

  <p>“이 고양이가 맘에 들어. 완전 하얗잖아. 몸에 아무 무늬도 없네.”</p>

  <p>“난 다른 색 무늬가 섞인 녀석이 예쁘던데. 하얗기만 하면 아무 개성이 없어 보이잖아?”</p>

  <p>“무슨 소리야? 하얗기만 한 고양이를 찾기 쉬운 줄 알아? 아무 색도 없는 게 오히려 개성 있는 거야. 난 이 녀석으로 할래.”</p>

  <p>“뭐, 좋을 대로. 잘 키워.”</p>

  <p>집사님은 두 손으로 나를 번쩍 들어 금세 얼굴과 얼굴이 닿을 거리에서 나를 요리조리 살폈다. 난 부끄러워서 발버둥을 치며 고개를 이리저리 돌렸다. 작게 야옹, 이라고 소리도 냈다. 그 모습이 귀여워 보였는지 집사님은 당신의 볼에 내 얼굴을 대고 비볐다. 내 짧은 털을 비집고 집사님의 살이 닿았다. 난 가슴이 두근거렸다. 그때로서는 뭐라 불러야 할지 모를 감정이 맞댄 살을 통해 마구 흘러들어 왔다. 갑자기 왈칵 눈물이 났다.</p>

  <p>“얘, 눈물을 흘려. 봐봐.”</p>

  <p>집사님이 유라에게 말했다.</p>

  <p>“에이, 그럴 리가. 어, 정말이네? 하품을 했나?”</p>

  <p>유라는 새끼들에게 둘러싸인 내 엄마의 등을 쓰다듬으며 대꾸했다.</p>

  <p>“엄마를 떠나기 싫은 게 아닐까?”</p>

  <p>“뭐, 그럴 수도.”</p>

  <p>“그렇다면 내가 데려가는 게 잘못인가?”</p>

  <p>집사님은 나와 엄마를 번갈아 보며 조금 슬픈 표정을 지었다.</p>

  <p>난 그게 아니라는 뜻을 전하기 위해 몸을 버둥거렸다. 집사님이 방심하는 사이에 두 손에서 빠져나와 집사님의 가슴을 꽉 붙잡았다. 집사님의 스웨터는 따뜻했고, 내가 붙잡기에도 좋았다. 난 힘껏 소리를 질렀다. 야옹!</p>

  <p>“어머, 얘 벌써 너 좋은가 봐.”</p>

  <p>유라가 내 바로 손위 형제를 두 손으로 꺼내서 몸 구석구석을 살피며 말했다.</p>

  <p>“그런가? 나한테 생선 냄새가 나는 걸까?”</p>

  <p>난 집사님의 스웨터에 코를 박고 냄새를 맡았다.</p>

  <p>“어머, 얘 봐. 네 말 알아듣나 봐.”</p>

  <p>집사님은 다시 나를 품에 꼭 껴안아주었다.</p>

  <p>“내 버킷 리스트 하나가 이루어졌어.”</p>

  <p>“고양이 키우는 거?”</p>

  <p>“보살피는 사람으로 살아보는 거. 병원에 있을 때 자주 생각했었어. 얘를 이제 잘 보살필 거야.”</p>

  <p>그렇게 난 집사님의 고양이가 되었다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>처음부터 사람과 함께 산 고양이들은 사람의 말을 어느 정도 알아들을 수 있게 된다. 개중에서도 유독 탁월한 고양이들이 있다. 이런 고양이들은 사람의 말을 무척 빨리 익히고 꽤 복잡한 말에도 반응할 수 있다. 내가 그런 고양이다. 다른 건 몰라도 언어 감각 하나만은 타고났다. 태어나고 2주가 지났을 때 난 유라가 하는 말을 대부분 알아들을 수 있었다. 다른 형제들과 엄마한테 유라의 말을 전해주기도 했다.</p>

  <p>집사님 집으로 떠나기 전에 엄마가 말했다.</p>

  <p>“잘 살아. 넌 사랑 받을 거야. 너 같은 고양이는 흔치 않거든.”</p>

  <p>그게 태어나서 엄마에게 들은 가장 따뜻한 말이었다. 엄마는 끝까지 사랑한다는 말은 하지 않았다. 엄마는 나와 형제들에게 생존에 필요한 최소한의 말과 행동 외에는 하지 않았다. 어쩌면 그것이, 곧 떠날 것이 분명한 나와 형제들에게 보여줄 수 있는 최선의 사랑법이 아니었을까, 하고 생각한다. 우리 고양이들이 태어나서 가장 먼저 준비하는 건 가족과 헤어지는 일이다. 떠나보낼 거면 마음을 주지 않는 편이 더 현명할지도.</p>

  <p>집사님은 엄마와 많이 달랐다. 내게 늘 사랑을 표현했다. 그 사랑의 기억은 이제, 사람의 음식처럼 나를 아프게 한다.</p>
</body>
</html>
