<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">새 희망</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>배불렀던 적이 언제였는지 기억나지 않는 날들이 이어졌다. 그날은 유독 배가 고파서, 이러다 쓰러지겠다는 생각까지 들었다. 사람들이 떨어뜨린 과자 조각이라도 찾으려고 주차장 둘레를 크게 돌았다. 마침 차가 들어왔다. 난 재빨리 차 지붕 위로 올라갔다.</p>

  <p>초등학교 고학년쯤 되어 보이는 사내아이가 엄마 아빠를 이끌고 내 앞에 섰다. 난 차 지붕 위에서 쇼를 하다가 우뚝 멈췄다. 아이의 엄마는 여느 엄마들처럼 빨리 들어가자고 아이를 재촉했다. 아이는 듣는 둥 마는 둥, 내가 당황스러울 정도로 가까이 다가왔다.</p>

  <p>“엄마, 흰 고양이야. 털이 좀 빠졌지만 잘 빗겨주면 예쁠 거야.”</p>

  <p>“그렇구나. 자동차 위에 올라가 있다니 좀 신기하네. 이제 그만 들어가자.”</p>

  <p>“이 고양이가 날 보면서 웃어주고 있어.”</p>

  <p>아이의 말을 듣고 순간 흠칫 놀랐다. 난 정말 아이를 바라보며 웃고 있었기 때문이다. 대부분의 사람들은 표정만 보고는 고양이의 감정을 잘 읽어내지 못하는데.</p>

  <p>“고양이가 좀 놀랐나 봐.”</p>

  <p>아이가 다시 말했다.</p>

  <p>난 정말 깜짝 놀랐다. 아이가 내 웃음을 알아차린 것이 놀랍고 신기하다는 생각을 하고 있었기 때문이다. 순간의 표정 변화를 그 아이는 놓치지 않고 읽어냈다. 난 순간 울컥했다. 어쩌면 이 소년이 세상에서 내 마음을 알아줄 두 번째 사람일지도 모르겠다는 생각이 들어서.</p>

  <p>그 순간 난 먹이 이상의 것을 상상하게 되었다. 저 아이가 나의 새로운 집사님이 되어준다면! 요물이라는 고양이가 말한 그가 이 아이일지도. 요물을 만난 후로, 난 만나는 사람마다 그가 날 구해줄 집사인지를 살피는 버릇이 생겼다.</p>

  <p>난 아이를 향해 간절한 마음으로 울음을 울었다. 미이냐오오옹.</p>

  <p>아이는 날 향해 활짝 웃어 보였다.</p>

  <p>“엄마, 아빠, 쟤가 나랑 살고 싶어 해.”</p>

  <p>아이가 그 말을 할 때는 이미 아빠에게 손목을 붙잡혀서 끌려가듯 주차장을 벗어나는 중이었다. 아이는 주차장을 완전히 나갈 때까지 내 눈을 계속 쳐다보았다. 우린 한눈에 서로를 알아본 남녀처럼 그렇게 시선을 맞추고 있었다.</p>

  <p>그 뒤에 들어온 새로운 손님은 내 관심 밖이었다. 아이가 다시 돌아올 때까지 주차장 입구에서 배회했다. 아이가 아빠의 손을 잡고 다시 나타났을 때, 아이의 손엔 무설탕 플레인 요거트가 손에 들려 있었다. 아이는 요거트를 내게 보여주면서 말했다.</p>

  <p>“야옹아, 너 주려고 십 분이나 걸려서 사온 거야. 너 먹어도 되는 거 검색해봤어.”</p>

  <p>“덕분에 이 아빠의 셔츠가 땀에 젖었지.”</p>

  <p>아이의 아빠가 덧붙였다.</p>

  <p>“엄마가 옷을 고르는 동안 아빠를 졸라서 다녀왔어. 자, 먹어.”</p>

  <p>아이는 뚜껑을 뜯어서 내게 건넸다.</p>

  <p>“와, 잘 먹는다. 배고팠나 봐.”</p>

  <p>배가 고프기도 했지만 아이에게 고마움을 표현하기 위해서, 더 정확히는 아이에게 호감을 얻고 싶어서 과장된 몸짓으로 요거트를 먹었다. 먹는 동안 아이는 곁에서 날 관찰했다. 아이는 계속 말했다.</p>

  <p>“아빠, 얘가 나를 좋아해. 얘가 나랑 살고 싶대.”</p>

  <p>“응, 그래.”</p>

  <p>아이의 아빠는 스마트폰을 하면서 건성으로 아이에게 대답했다.</p>

  <p>아이의 엄마가 나타나자, 아빠는 스마트폰을 주머니에 넣고 아이의 어깨를 툭툭, 치고는 일으켜 세웠다. 그 가족은 다시 차에 올라탔다. 아이는 유리 너머에서 내게 손을 흔들며 웃어주었다. 나도 입을 크게 벌려 야옹 하며 화답했다. 아이는 주차장 출구에서 차창을 열고 외쳤다.</p>

  <p>“난 준희야. 또 올게!”</p>

  <p><br /></p>

  <p>오늘 밤은 새 희망이 내 마음을 살살 간지럽힌다.</p>

  <p>집사님에게도 그런 날이 있었다고 했다. 열일곱 살 때, 집사님은 간질환으로 병원에서 한 해를 보냈다. 퇴원하기 전날, 집사님은 스무 개의 버킷 리스트가 적힌 종이에 두 가지를 더 추가했다.</p>

  <p>‘보살피는 사람으로 살아보기. 독립해서 혼자 살아보기.’</p>

  <p>집사님은 2년 만에 그 두 가지를 다 이루었다. 그날 밤 집사님은, 병실의 창을 통해 어둠이 내린 도시를 보면서 앞으로 펼쳐질 모든 시간이 선물이라고 생각했다.</p>

  <p>집사님은 어느 밤, 글을 쓰다가 고개를 들고 내게 말했다.</p>

  <p>“어떤 버킷 리스트는 이루지 못하고 지워지기도 해. 내가 가장 행복한 졸업생이 되겠다는 소망을 이루지 못한 것처럼. 그렇다고 그 버킷 리스트가 실패한 건 아니야. 버킷 리스트를 가지고 있다는 것만으로도 특별한 삶을 살 가능성이 높아지거든.”</p>

  <p>나도 버킷 리스트를 늘려보았다. ‘요거트를 배부를 때까지 실컷 먹기’ 뒤에 ‘준희와 오래 보기’를 추가했다. 집사님의 말에 따르면, 버킷 리스트를 늘려가는 나는 특별한 고양이가 될 가능성을 조금 더 높인 셈이다.</p>
</body>
</html>
