<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">그들의 공통점</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>아그네스는 회색 털에 밝은 갈색 눈동자를 가진 고양이였다. 동네 이곳저곳을 떠돌다, 우리 집에서 두 블록쯤 떨어진 주택에 사는 아그네스를 만났다. 우연한 일이었다. 아그네스가 담벼락 위에 갑자기 나타나선 움츠러든 나를 내려다보며 말했다.</p>

  <p>“이 근처에서 처음 보는데?”</p>

  <p>“나 역시. 여기 사는 거야?”</p>

  <p>나도 약간 놀란 투로 대답했다.</p>

  <p>“난 이곳에 살아. 저 할머니가 내 집사님이지.”</p>

  <p>아그네스는 니스 칠이 되어 햇빛에 번뜩이는 황토색 나무 대문을 가리켰다. 열린 대문 너머로 작은 마당이 보였고, 그 뒤엔 기와집을 개조한 집이 있었다. 그 집의 대청에 할머니 한 분이 비스듬히 누워 낮잠을 자고 있었다.</p>

  <p>“할머니는 내가 집 밖으로 나오는지 알지 못하셔. 걱정이 많으시거든. 할머니가 낮잠을 자면 살금살금 나와서 산책을 하지. 나오려고 일어서는데 네가 지나가기에 얼른 나와본 거야. 넌 길고양이야? 행색을 보니 그런 것 같지는 않은데.”</p>

  <p>아그네스는 내 머리부터 꼬리까지 슥 한번 훑어보았다.</p>

  <p>“난 집이 있어. 길고양이를 직접 본 적 있어? 난 말만 들었지, 직접 본 적은 없어.”</p>

  <p>아그네스는 한심한 눈빛으로 날 보더니 바닥에 엉덩이를 대고 앉았다. 나중에 알게 된 사실이지만, 아그네스가 긴 얘기를 시작할 때 하는 행동이었다.</p>

  <p>“저 언덕 너머 동네에 많이 살아. 언제 한번은 주황색 털이 있는 덩치 큰 길고양이와 친해진 적 있어. 녀석들은 자유롭고 이야깃거리를 많이 갖고 있지. 그때 난 산책을 다닌 지 얼마 되지 않았어. 그런 녀석과 어울리는 건 흥분되고 재미있는 일이었지. 녀석도 날 좋아했어. 내 애를 낳고 싶다고 말하기까지 했지. 물론 난 새끼를 낳을 수 없는 몸이라 그런 일은 없었지만. 하루는 녀석이 검은 점박이가 있는 고양이를 나무 아래에서 그루밍하는 걸 봤어. 그 점박이는 덩치 앞에서 애교를 부리고 난리도 아니었어. 우리 집사님 표현으로 여우 같았지. 내가 결정적으로 화가 났던 건, 녀석들 앞에 반 토막 난 우유곽이 있는 걸 봤을 때였어. 그건 우리 집사님이 내 사료를 담아주던 그릇이었거든. 그 덩치 녀석이 내 먹이를 훔쳐서 점박이에게 갖다 줬던 거야.”</p>

  <p>“여우 같은 고양이라…….”</p>

  <p>난 그때 여우가 애교 넘치는 동물이라고 판단했다. 아그네스가 말한 의미와는 조금 달랐다.</p>

  <p>아그네스는 말을 잘했다. 아그네스가 이야기를 시작하면 푹 빠져들곤 했다.</p>

  <p>“왜? 뭐 이런 얘기까지 하나 싶은 거야? 길고양이를 궁금해했잖아.”</p>

  <p>“그래서 어떻게 됐어? 그 주황색 고양이는?”</p>

  <p>“얼굴 한 번 할퀴어주고 상종하지 않았지. 뭐, 고양이가 그 녀석만 있는 건 아니니까. 먹이를 좀 갖다달라고 말했으면 갖다 줬을 거야. 뒤에서 훔쳐가는 건 참을 수 없어. 그 뒤로 다른 녀석들 몇 마리 만나봤는데 별로 다르지 않았어. 거칠고 재밌는데 믿음이 안 가더라고.”</p>

  <p>아그네스는 생각에 빠진 내 얼굴을 앞발로 툭 치며 혼잣말처럼, 그렇지만 내가 들으라는 듯 말했다.</p>

  <p>“생각이 많은 스타일이구나. 내가 선호하는 성향은 아니지만, 그래도 귀여운 구석은 있어 보이니까.”</p>

  <p>나중에 알게 된 사실이지만, 귀여운 구석이 있다는 말은 아그네스에겐 꽤 높은 단계의 호감 표시였다. 아그네스는 자신을 표현하는 데 거침이 없었다.</p>

  <p>그렇게 알게 된 아그네스와 거의 날마다 만났다. 주로 아그네스 집사님의 낮잠 시간에 맞춰서 움직였다. 우린 함께 온 동네를 쏘다녔다. 아그네스와 함께 있으면, 구멍 난 부대에서 쌀이 빠져나가듯 시간이 흘러갔다.</p>

  <p>“널 베개처럼 베고 자면 좋겠어. 네 하얀 털에서는 좋은 향기가 나거든. 너, 내 베개 할래?”</p>

  <p>아그네스에게 그런 말을 들을 때면 심장이 두근거렸다. 베개 하라는 말에 왜 그리 떨렸던지.</p>

  <p>“네 향기도 좋아.”</p>

  <p>내가 정신을 차리고 겨우 이렇게 대답하면 또 다른 말들을 쏟아냈다.</p>

  <p>“아니야. 우리 집사님은 다 좋은데, 빨랫비누로 날 씻어준다는 게 유일한 문제야. 우리 집은 온통 그 냄새로 가득 차 있어. 옷이고 양말이고, 모든 물건을 빨랫비누로 씻거든. 우리 집의 모든 것들은 하나의 냄새로 연결되어 있어. 넌 ‘확실히’ 우리 집 고양이야! 라고 소리치는 것 같아. 네 집사님은 어떤 분이니. 네 몸에서 나는 향기를 보면 내 취향과 비슷할 거 같은데.”</p>

  <p>“비슷한 면도 있지만, 확실히, 달라.”</p>

  <p>“비슷한 건 뭔데?”</p>

  <p>“음, 날 좋아한다는 건 비슷한 거.”</p>

  <p>“다른 건?”</p>

  <p>“나머지 전부.”</p>

  <p>“지금 나 빨랫비누로 씻는다고 무시하는 거지?”</p>

  <p>아그네스가 날 쓰러뜨리고 가슴을 눌렀다. 그렇게 우린 대화 끝에 풀밭에서 엎치락뒤치락하며 놀다가 벌떡 일어나서 나비를 쫓거나 달리기를 했다.</p>

  <p>어느 날 내가 아그네스와 웃고 떠들다가 집에 돌아왔을 때, 집사님은 평소보다 일찍 집에 와 있었다. 집사님의 얼굴엔 운 흔적이 남아 있었다. 집사님은 날 보고 얘기했다.</p>

  <p>“바깥은 즐겁니?”</p>

  <p>그러면서 집사님은 창밖으로 해지는 노을을 바라보며 커피를 마셨다. 가끔 한숨을 쉬면서. 집사님에게 무슨 일이 벌어졌는지 몰랐지만, 아그네스와 노느라 집사님의 마음을 살필 여유가 없었다는 것을 깨닫고 잠시 자책했다. 그땐 내 감정이 세상에서 가장 중요했다. 어리석고 이기적이었다. 그럼에도 불구하고 집사님은 날 사랑해주었다.</p>

  <p>그날 집사님이 운 것은 토마토 주스 때문이었다. 토마토 주스를 주문한 중년의 남자가 음료를 받은 지 얼마 지나지 않아 집사님에게 다가왔다. 집사님은 머리가 벗어져 한껏 넓어진 그의 이마에 먼저 시선을 던졌다가 바로 거두어들이고는 말했다.</p>

  <p>“뭐 필요한 거 있으신가요?”</p>

  <p>남자는 토마토 주스에서 껍질이 씹힌다며 반 정도 마신 주스를 새 주스로 바꿔달라고 했다. 집사님은 음료를 만들던 점원에게 사정을 말했다. 점원은 그럴 리 없다고 대답했다. 과일 주스는 만들고 나서 일부를 조금 따라서 마셔보고 확인한다고. 그 얘길 전하자 그 손님은 토마토 주스를 집사님의 몸에 뿌렸다. 순식간이었다.</p>

  <p>“내가 거짓말한다는 거야? 알바 주제에 어딜.”</p>

  <p>집사님이 미처 반응하기도 전에 남자는 씩씩대며 카페 밖으로 나가버렸다. 집사님은 화장실로 가서 앞치마를 벗고 토마토 주스가 튄 티셔츠를 물로 씻었다. 그 흔적은 다 지워지지 않았다.</p>

  <p>얼마 후 카페로 온 사장은 집사님을 조용히 불러서 구석 자리에 앉혔다. 세탁비와 지금까지 일했던 급료라며 봉투를 내밀었다. 집사님은 한 대 맞은 기분이 들어서 아무 말도 할 수 없었다. 사장은 침착하게 말했다. 그는 카페가 있는 이 건물의 주인이라고. 그 말 하나면 시시비비를 따지지 않아도 된다는 듯한 뉘앙스였다. 그리고 위로하듯 덧붙였다.</p>

  <p>“사회생활을 하다 보면, 자기 잘못이 아니라도 이런 일이 벌어질 수 있어. 은영 씨가 성장하는 기회였음 좋겠어.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>다음 날 아침, 집사님은 활기차게 일어났다. 전날의 우울감은 찾아볼 수 없었다. 집사님은 머리도 묶지 않고 부스스한 모습으로 바로 책상에 앉았다. 노트북을 켜고 부팅을 기다리는 동안 방구석에 엎드린 내게 들으라는 듯, 이렇게 소리쳤다.</p>

  <p>“이렇게 글 소재가 하나 생겼어! 소재 값으로 토마토 주스 세례면 싼 거지. 안 그래?”</p>

  <p>한 시간쯤 지나서 집사님은 쓴 글의 일부를 내게 읽어주었다.</p>

  <p>“꼬맹아, 한번 들어봐.” 집사님은 헛기침을 하며 목청을 가다듬었다. “카페의 건물주는, 어려운 환경을 뛰어넘어 자수성가한 사람이라고 소문이 자자했다. 카페 사장에게, 카페에 들르는 주변 상인들에게 여러 번 들은 말이었다. 이번 일을 겪으며 한 가지 사실을 알게 되었다. 누군가가 어려운 상황에 처한 경험이 있다고 해서 상대방에 대한 배려가 절로 생겨나는 건 아니라는 것. 그건 오히려 개인의 역량과 관련이 있다. 속 깊은 곳에 묻혀 있던 배려와 선의가 어려운 상황을 만나면서 발현되는 것이다. 그건 새로 생겨나는 게 아니고, 씨앗처럼 보잘것없는 상태로 묻혀 있던 것에 가깝다.”</p>

  <p>집사님의 낭독을 들으면서 아그네스가 한 말을 떠올렸다. 내가 대답 하나를 잘못했다는 걸 깨달았다. 이제 보니 집사님과 아그네스는 비슷한 면이 있었다. 누구도 그들을 쉽게 붙잡고 흔들 수 없다는 것.</p>

  <p>집사님의 일을 떠올리면서 생각한다. 성장은 역경에서 저절로 피어나는 꽃이 아니라는 사실을. 아픔을 준 사람들은 따로 있었지만 그걸 성장의 재료로 바꾼 것은 집사님이었다.</p>

  <p>불 꺼진 주차장에서 엎드려 어둠을 응시한다. 캄캄한 어둠은 기억과 생각의 공책이다. 난 한 자, 한 자, 그것들을 써내려 간다.</p>

  <p>‘내 안에는 그런 씨앗들이 있을까. 어려움, 난관, 아픔을 만났을 때 발현될 선의, 배려 같은 씨앗들. 배가 고프고, 외롭고, 내 몸 하나 건사하기 힘든데, 다른 걸 발현할 여력이 있을까. 내게 그런 힘이 남아 있을까.’</p>
</body>
</html>
