<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">쥐</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>아침부터 좀 황당한 일을 겪었다. 억울하게 ‘모자란 고양이’로 취급받게 된 일이다. 간만에 늦잠을 잤다. 새벽녘까지 별을 봤기 때문이다. 잠결에, 그날 처음 도착한 차에서 내린 사람들의 수런거림이 들려왔다.</p>

  <p>“봐. 쟤는 완전히 야생성을 잃어버린 거야. 그렇지 않다면, 저럴 수가 없지.”</p>

  <p>“대단하네. 저런 상황에서 잠만 잘 자네. 신기해.”</p>

  <p>잠결에 들려오는 사람들의 이야기가 뭔가 싶어 눈을 떴다. 얘기하던 사람들은 주차장을 빠져나가고 있었기에 대화 소리는 더 이상 들려오지 않았다. 대신 가까운 곳에서 다른 소리가 들렸다. 뭔가를 긁는 소리, 갉아대는 소리. 난 주변을 두리번거렸다.</p>

  <p>주차 자리 네 칸 정도 떨어진 곳에, 낯선 존재 하나가 뭔가를 갉아대고 있었다. 잿빛의 작은 몸, 먹물 같은 눈동자와 벌름대는 작은 코. 그건 쥐였다. 혐오스러운 녀석. 순간 피가 끓어올랐다. 그 녀석은 감히 고양이와 얼마 떨어져 있지 않은 곳에서, 어제 어떤 꼬마가 내게 던져준 과자를 갉아 먹고 있었다.</p>

  <p>그제야 잠결에 들려온 사람들의 대화를 이해했다. 고양이 근처에서 쥐가 과자를 갉아 먹고 있는 상황. 이건 누가 봐도 이상하다. 쥐에 주목하는 게 아니라, 그 쥐를 가만히 내버려두는 고양이를 쳐다보는 게 당연하다. 난 졸지에 야생성을 완전히 잃어버리고 고양이 구실 못 하는 고양이로 낙인 찍혀버렸다. 사실 잠결에 내 신경이 쭈뼛 일어서긴 했다. 근처에 쥐가 있을 때, 내가 보거나 느끼기 전에 몸이 먼저 알아차린다. 내가 그 신호를 무시했던 건, 이곳에 온 후로 쥐를 본 적이 없었고, 이런 곳에 쥐가 있을 거라고 전혀 생각하지 않았기 때문이다.</p>

  <p>뒤돌아 있던 쥐가 갑자기 나를 돌아봤다. 내가 노려보고 있다는 걸 녀석도 깨달은 거다. 녀석에게도 우리처럼 고양이를 감지하는 감각이 있겠지. 어쩌면 우리보다 더 예민할지도 모른다. 그 감각이 제대로 작동했다면, 녀석은 이미 그 자리에서 사라지고 없었겠지. 내 감각이 제대로 작동했다면, 지금쯤 녀석은 피를 흘리고 있을 테지. 나와 녀석 모두, 서로를 향한 감각이 제대로 작동하지 않고 있었던 것만은 분명했다.</p>

  <p>녀석은 날 보고도 피하지 않았다. 난 더 매섭게 녀석을 노려보았다. 녀석을 간단히 죽일 수 있었다. 내 몸속에서 주체할 수 없는 살의가 올라오는 게 느껴졌다. 난 천천히 몸을 일으키고는 녀석에게 다가갔다. 쥐가 있는 방향에서 바람이 불어왔다. 녀석의 냄새가 느껴졌다. 얼핏 두려움의 냄새를 맡은 것도 같았다. 녀석이 도망이라도 치면 골치 아프다. 지금의 내 영양 상태로는 녀석을 잡을 수 있을지 장담할 수 없었다. 하지만 온 힘을 다한다면 잡을 수 있을 것이다. 난 고양이니까. 우리의 몸엔 태어나면서부터 녀석을 사냥하는 기술이 내장되어 있으니까.</p>

  <p>녀석은 내가 다가오는 걸 빤히 쳐다보고 있었다. 주차 자리 한 칸의 거리를 남겨두고 다가갔을 때, 녀석은 고개를 갸웃거리며 나를 살펴봤다. 새끼 쥐였다. 좀 더 가까이 갔을 때, 녀석이 도망치거나 움직이지 않는 이유를 알게 되었다. 녀석은 떨고 있었다. 녀석의 발밑 바닥이 조금 젖어 있었다. 오줌을 지린 모양이었다. 나와 눈이 마주친 순간부터 녀석은 공포에 휩싸였고, 온몸이 마비된 거다. 생각보다 시시해져버렸다. 난 쥐의 바로 앞까지 갔다. 녀석은 몸을 떨면서 들고 있던 과자도 놓지 못하고 그렇게 서 있었다. 어쩌면, 녀석은 자기에게 그런 반응이 왜 나타나는지 모를 수도 있을 거라는 생각이 들었다. 가르쳐줄 어미가 없는 거라면.</p>

  <p>“고통 없이 죽기를 원하겠지?”</p>

  <p>난 쥐가 그 말을 알아듣기라도 할 것처럼 말을 걸었다.</p>

  <p>“찍찌직!”</p>

  <p>귀가 의심스러웠다. 쥐가 대답할 거라곤 상상도 못 했으니까. 녀석은 온몸을 떨면서도 좁쌀만 한 눈을 내게 맞추고 분명히 말했다. 그 말을 알아듣진 못했지만, 녀석은 분명 내게 무슨 말을 전하고 있었다.</p>

  <p>“너, 내가 누군지 몰라? 고양이를 몰라?”</p>

  <p>“찌지지직직.”</p>

  <p>쥐의 눈을 들여다보았다. 녀석은 고양이를 처음 본 게 분명했다. 고양이를 경험한 적은 없지만, 녀석의 몸에 흐르는 피는 나에 대한 정보를 내장하고 있었다. 눈만 마주쳐도 온몸이 떨릴 정도로 공포를 주는 대상. 하지만 정작 그 대상이 누군지는 알지 못했다. 그럴 수가 있을까. 아마 예전에 이 녀석을 만났다면 갖고 놀다가 죽여버렸을 거다. 아그네스와 동네를 다니면서 가끔 했던 놀이가 바로 그거였다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>우린 이미 배가 부른 고양이들이었다. 굳이 쥐를 잡아먹을 필요가 없었다. 하지만 쥐를 잡아 장난치는 건 좋아했다. 나와 아그네스는 햇살을 받으며 누워 있다가 심심해지면, 호랑이가 된 기분으로 어슬렁거리며 쥐를 찾아 나서곤 했다.</p>

  <p>고양이들이 다니는 집 근처 골목엔 쥐가 없었기에, 쥐를 찾기 위해서 동네에서 조금 떨어진 공원의 풀숲으로 갔다. 우리가 마음먹고 찾아 나서는 날엔 꼭 쥐를 사냥하는 데 성공했다.</p>

  <p>나보다 아그네스의 사냥 실력이 더 좋았다. 아그네스는 앞발을 쓰는 기술이 좋았다. 난 사냥하는 법을 아그네스에게 배웠다.</p>

  <p>“길고양이 녀석들에게 배운 것 중에 유일하게 쓸모 있는 기술이야.”</p>

  <p>아그네스와 함께 쥐를 잡으면서 난 내가 알지 못했던 자신을 발견하곤 했다. 내 안에 꿈틀대는 살의와, 냉혹한 자연에 대한 소속감 같은 것들.</p>

  <p>언젠가 한번은 쥐를 잡기 위해 공원을 뛰다가 집사님을 보았다. 집사님은 나를 보지 못했다. 집사님은 무선 이어폰을 귀에 꽂고 노래를 흥얼거리며 공원을 통과해 집으로 가는 중이었다. 나무 사이로 비쳐든 햇살이 집사님의 얼굴에 아른거렸고, 평온한 표정의 집사님은 아름다웠다. 잠시 넋 놓고 집사님을 보다가 그쪽으로 갈까 생각하는데, 아그네스가 외쳤다.</p>

  <p>“얼른 와!”</p>

  <p>난 다시 아그네스 뒤를 쫓았다. 그날 우리는 고동색의 작은 쥐를 한 마리 잡았다. 여느 때처럼 아그네스는 솜씨 좋게 쥐를 앞발로 누르고 목덜미를 물어 죽였다. 아그네스에게 그 쥐를 달라고 부탁했다. 난 쥐를 물고 의기양양하게 집으로 향했다. 쥐를 현관 앞에 두고 문을 긁었다. 그건 집사님을 위한 선물이었다.</p>

  <p>“꼬맹아, 왔니. 어엇!”</p>

  <p>집사님은 나를 반기다가 쥐를 보자마자 집 안으로 펄쩍 뛰어들어 갔다. 난 집사님의 다리에 머리를 비비며 기분 좋게 울었다.</p>

  <p>“미야아오옹.”</p>

  <p>“얘, 나 주려고 갖고 온 거니? 아이고, 심장 떨려.” 집사님은 가슴을 쓸어내리곤 내 머리를 쓰다듬었다. “고마워. 그치만 다음부턴 갖고 오지 마. 난 쥐를 못 먹거든. 오늘 너 손발 좀 닦아야겠다.”</p>

  <p>쥐가 집사님에게 선물이 되진 못했지만, 그 일은 두고두고 집사님을 즐겁게 했다. 집사님은 유라에게 전화를 걸어 내가 쥐를 갖다 줬던 이야기를 했고, 그 후에도 만나는 사람들마다 그 이야기를 했으니까. 그 이야기를 할 때만큼은 집사님의 얼굴에 웃음꽃이 피었다. 결과적으로 쥐가 선물이 된 거다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>예전 생각을 하는 동안에도 내 앞엔 새끼 쥐가 그대로 서서 떨고 있었다. 난 더 이상 쥐를 죽이는 게 즐겁지 않았다. 아무 생각 없이 죽일 수는 있지만 그러고 싶진 않았다. 많은 쥐를 잡았지만, 이렇게 좁쌀만 한 눈을 가까이서 바라본 건 처음이었다. 그 눈은 내 모습을 비추고 있었다. 까만 눈동자가 커졌다 작아졌다 하며, 내 움직임을 감지하고 있었다. 그 작은 것에도 많은 걸 담고 있구나.</p>

  <p>“넌 내가 누군지 모르는 모양인데, 난 널 잡아먹는 존재야. 고양이라고 하지. 당장 널 죽여버릴 수도 있지만, 지금은 그러고 싶지 않아. 하지만 다시 눈에 띄면 그렇게 할지도 몰라.”</p>

  <p>“찌직!”</p>

  <p>난 쥐의 머리를 앞발로 툭 밀고는 돌아섰다. 그러곤 하루를 시작하기 위해 자동차의 지붕에 올라갔다. 그사이 쥐는 사라지고 없었다. 녀석은 그날만큼은 이 세상에서 가장 운 좋은 쥐였다. 쥐를 살려줘서인지, 그날은 고양이 사료를 얻어먹었다. 한 손님의 차에 마침 싣고 다니던 사료가 있었고, 종이컵 가득 사료를 대접받았다.</p>

  <p>깜깜한 어둠 속에서 귀뚜라미 소리가 들려오기 시작했다. 그리고 어디선가 단단한 뭔가를 갉는 소리도 났다. 어디선가. 아니겠지?</p>
</body>
</html>
