<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">선물</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>“저거 쥐 아닌가?”</p>

  <p>아웃렛 직원 수정 씨가 알바생 현규 씨에게 말했다. 그들은 아웃렛 주변으로 날아든 낙엽을 빗자루로 쓸다가 주차장으로 들어서던 중이었다. 난 그 말을 듣고 눈을 떴다. 내가 자던 곳은, 쓰레기통과 박스 보관소가 있는 구역이었다. 거기도 바깥이나 마찬가지였지만, 담 위에 작은 지붕이 있는 공간이었다. 주변을 살폈지만 쥐는 보이지 않았다.</p>

  <p>내가 잠을 자던 곳 주변에서 뭔가 이상한 걸 발견했다. 개암나무 열매 세 알과 풀뿌리 두 개가 바닥에 놓여 있었다. 밤새 그런 걸 거기 갖다 놓을 사람은 없었다. 그렇다면, 이 작은 녀석 짓이겠지. 그렇다면 왜 그런 걸? 설마 나한테 주려고? 헛웃음이 났다. 일전에 살려준 게 고마워서 선물을 준 걸까? 이 녀석을 어떻게 해야 할까. 혼을 내기 전에 녀석의 의도를 알아봐야겠다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>뜻하지 않은 선물을 받았던 저녁이 떠올랐다. 아그네스와 놀다가 들어와 늦은 오후에 깜빡 잠이 들었다. 잠에서 깼을 때, 집사님의 냄새와 함께 햇살이 타는 냄새를 맡았다. 새로운 누군가가 집에 있었다. 바깥은 벌써 어둑어둑했다.</p>

  <p>안방에서 거실로 나갔더니, 집사님 곁에 처음 보는 남자가 있었다. 집사님은 나를 가리켰다.</p>

  <p>“민성, 쟤야. 내 동거묘. 음식 준비 할 동안 쟤랑 좀 놀고 있어.”</p>

  <p>“네, 누나.”</p>

  <p>집사님은 부엌으로 들어갔다. 민성이 웃으며 다가왔다. 만난 지 얼마 되지도 않았는데, 이렇게 훅 들어오면 곤란하다고. 난 부담스러워져서 멀찍이 떨어져 안방 앞에 배를 깔고 엎드렸다.</p>

  <p>민성은 부드럽게 내 이름을 불렀다. 그의 하얀 양말이 황토색 장판 위를 미끄러지듯 다가왔다.</p>

  <p>“너를 위해 작은 선물을 준비해왔어.”</p>

  <p>선물? 갑자기 궁금해져서 그를 빤히 쳐다보았다.</p>

  <p>“그래, 궁금하지? 자, 이거 받아.”</p>

  <p>민성은 사파리 점퍼 주머니에서 주먹만 한 뭔가를 꺼내 내 앞에 놓았다. 고양이 장난감으로 만든 쥐 모형이었다. 집사님도 궁금했던지, 부엌에서 고개를 내밀고 보았다. 집사님은 그걸 보고 깔깔대며 웃었다. 나도 맥이 풀려버렸다. 이거 뭐야, 유치하게. 난 야옹, 하며 쥐 모형을 앞발로 후려쳤다.</p>

  <p>“왜 그래요? 이게 그렇게 웃겨요?”</p>

  <p>민성이 모형의 꼬리 부분을 잡고 주워 들며 말했다.</p>

  <p>“얼마 전 일이 생각나서 그래. 글쎄 쟤가…….”</p>

  <p>집사님은 또다시 내가 쥐를 물어다 준 이야기를 했다. 민성도 그 이야기를 듣고는 놀라는 눈치였다. 난 그의 성의를 봐서 장난감 쥐를 열심히 갖고 놀았다. 물었다가, 앞발로 잡았다가, 펀치를 날렸다가, 그루밍도 했다. 진짜 쥐를 잡고 노는 내게 이 장난감 쥐는, 글쎄, 초등학생에게 딸랑이를 준 꼴이랄까.</p>

  <p>그는 귀여운 구석이 있는 남자였다. 내가 노는 모습을 사진으로 찍더니 부엌에 있는 집사님에게 쪼르르 다가가 보여주었다. 집사님이 음식을 갖고 나올 땐 이렇게 외쳤다.</p>

  <p>“누나, 내가 선물을 정말 잘 선택했다니까요. 얘 맘에 쏙 드나 봐요.”</p>

  <p>그러고는 스스로가 자랑스러운 듯 킬킬대며 웃는데, 집사님이 왜 그를 좋아하게 되었는지 알 것 같았다. 그의 행동과 말엔 인위적인 구석이 없었다. 그가 느끼는 것, 생각하는 것이 그대로 밖으로 드러나는 것 같았다. 키가 크고 훤칠하며 선한 인상을 가졌다는 점도 집사님의 호감을 사는 데 한 몫했겠지.</p>

  <p>저녁 메뉴는 만둣국과 불고기였다. 달콤하고 고소한 냄새가 거실에 퍼졌다. 평소엔 잘 볼 수 없는 음식이었다.</p>

  <p>“와! 누나, 저 만둣국 좋아하는 거 어떻게 알았어요? 대박이다. 어제 이거 진짜 먹고 싶었는데. 나중에 저도 누나한테 음식 만들어줄게요.”</p>

  <p>그러면서 민성은 그릇에 코를 박고 만두를 건져 먹기 시작했다. 집사님은 그 모습을 흐뭇하게 바라보았다. 내가 정신없이 사료를 먹을 때 보던 눈빛과 또 달랐다.</p>

  <p>“근데 너 이제 곧 기말고사 아니야? 이럴 시간 있어?”</p>

  <p>민성은 대학교 2학년 학생이었다. 집사님보다 한 살 아래였고, 집사님이 이끄는 독서 모임에 참석한 지 5개월 정도 되었다.</p>

  <p>“걱정 마세요. 기말고사 별거 아니에요. 시험 기간에 공부해도 충분해요.”</p>

  <p>“너 장학금 받아야 한다며?”</p>

  <p>“누나, 시험 기간에도 공부 안 하는 애들 천지예요.”</p>

  <p>“그렇구나. 어딜 가나 노는 애들은 있게 마련이니까.”</p>

  <p>집사님은 대학교를 다니고 있지 않다는 사실에 별로 주눅 들진 않았다. 그렇지만 대학생의 생활상에 대해선 궁금해했다. 유라가 놀러 올 때마다 이것저것 묻곤 했으니까.</p>

  <p>“대학에 가면 대단한 걸 이룰 거라고 생각했는데, 막상 와보니 그런 것도 아니에요.”</p>

  <p>민성이 말했다.</p>

  <p>“하고 싶은 공부 마음껏 할 수 있어서 좋을 것 같은데.”</p>

  <p>“요즘 누가 공부하러 대학 가나요? 하나의 공정 같은 거죠. 사람들이 있다고 믿는 울타리 안으로 들어가기 위한 거죠. 대학에 있든 대학 밖에 있든, 하고 싶은 공부는 스스로 찾아서 하는 거죠.”</p>

  <p>“난 그 울타리 안으로 들어가려고 시도도 안 하는 사람인 거네?”</p>

  <p>“누나는 오히려 울타리 밖에 남기로 능동적으로 선택한 거죠. 모두들 그 울타리 쪽을 향해 몰려가잖아요. 다 울타리 안에 들어간다는 보장도 없고, 울타리 안이 행복하다는 보장도 없는데 말이죠.”</p>

  <p>“그래서 넌 어떤 공부를 하고 싶어서 울타리 밖을 기웃거리는 건데?”</p>

  <p>“어떤 걸 찾아서 해야 할지 알고 싶어서 독서 모임에 온 거예요.”</p>

  <p>캄캄해진 바깥에서 바람이 들어왔다. 바람은 여러 냄새를 싣고 창을 넘어와 바닥에 엎드린 나에게까지 닿았다. 어둠 속에서 숨을 토해내고 있는 나무와 풀 냄새를 맡으니 기분이 좋았다. 난 하품을 크게 하곤 집사님과 민성의 대화에 계속 귀를 기울였다.</p>

  <p>“처음 듣는 얘기네? 네가 처음 왔을 때 그저 책 좋아하는 모범생인 줄 알았지. 그래서 찾았어? 다섯 달이나 지났는데.”</p>

  <p>“네. 제가 제일 하고 싶은 공부를 하고 있어요. 새로운 사람들 만나는 것만큼 좋은 공부는 없더라고요.”</p>

  <p>“사람들 만나는 게 공부라는 건, 대체로 공부하기 싫은 사람들의 변명거리던데.”</p>

  <p>“저한테는 꼭 필요한 공부예요. 평범한 사람들 틈에 둘러싸여 굴곡 없는 삶을 살아온 소년에겐 사람들이 꽤 정형화되어 있어요. 아, 정형화, 이 말도 독서 모임 때 누나한테 배운 거네요. 독서 모임에서 다양한 사람들을 만나면서 사람들에 대한 틀이랄까, 그런 게 깨지는 걸 느껴요. 책에서 배우는 것보다 사람들에게 배우는 게 더 많아요.”</p>

  <p>“맞아. 독서 모임의 사람들이 걸어온 길, 그들이 가진 이야기들을 듣다 보면 우리의 편견이 깨지기도 하지. 근데 우리 역시 ‘독서 모임’이라는 틀 안에서 일정 부분 정형화되어 있다는 건 잊지 말아야 해. 독서 모임의 틀 밖으로 나간 우리들은 또 다른 사람들일 거야.”</p>

  <p>“그래서 독서 모임의 틀 밖에 있는 누난 어때요? 전 누나처럼 똑똑하고 감성적인 사람을 본 적 없어요. 대학교에서 추앙받는 선배들 중에도 누나 같은 사람은 없어요. 누나 덕에 대학은 껍데기에 불과하다는 걸 깨달았어요.”</p>

  <p>“뭐야. 이거 플러팅이야?”</p>

  <p>두 사람은 웃었다. 식탁 위에 켜둔 조명처럼, 노랗고 환한 웃음이었다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>아웃렛에 머물렀던 차들이 다 떠나고 길가엔 하나 둘 가로등이 켜졌다. 태양이 마지막 숨을 쉬듯 노을 아래로 가라앉을 때, 낮은 담 너머에서 불어온 바람이 녀석의 냄새를 싣고 왔다.</p>

  <p>난 소리 없이 담 위로 올라갔다. 아래를 보자, 녀석이 담 아래까지 와 있었다. 개암나무 열매 하나를 물고서. 녀석은 그 좁쌀만 한 까만 눈으로 나를 올려다보았다. 녀석은 날 보고도 몸이 굳지 않았고, 오줌도 지리지 않았다.</p>

  <p>“뭐야. 너 다시 나 만나면 죽는다고…….”</p>

  <p>그렇게 말하는 중에 녀석이 담 밑에 개암나무 열매를 턱하니 놓고 나를 향해 주둥이를 쳐들고는 입을 우물거렸다. 먹으라는 뜻이었다. 맥이 탁 풀리고 말았다. 난 속삭이듯 중얼거렸다.</p>

  <p>“넌 날 뭐라고 생각하는 거야?”</p>

  <p>녀석은 찍찍 소리를 내더니, 순식간에 담을 따라 어둠 속으로 사라졌다.</p>

  <p>선물은 그것이 무엇인가보다, 어떤 의미가 담겨 있는지가 더 중요하다. 난 담 바깥으로 뛰어내려 녀석이 놓고 간 개암나무 열매를 한참 바라보았다. 이것엔 대체 어떤 의미가 담겨 있는 걸까.</p>
</body>
</html>
