<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">연애</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>집사님의 과거를 내가 세세한 것까지 기억하고 있다는 걸 안다면, 집사님이 어떤 표정을 지을지 궁금하다.</p>

  <p>토요일이었던 그날은, ‘쥬라기 공원’ 시리즈의 신작이 개봉한 날이었다. 집사님은 오후 글쓰기 수업을 마치고 집을 나섰다. 민성과 개봉 첫날 그 영화를 보기로 약속했다지.</p>

  <p>집사님은 그날의 이야기를 유라에게 꽤나 자세히 설명했다.</p>

  <p>“영화가 시작됐는데, 그거 알지? &lt;쥬라기 공원&gt;. 그 영화는 참…….”</p>

  <p>집사님은 갑자기 어린아이처럼 도리질을 하더니, 양손으로 자신의 볼을 감쌌다.</p>

  <p>“깜짝깜짝 놀래키는 거. 벨로시랩터가 문제였어. 녀석이 나올 때마다 난 가만 있을 수가 없었어. 나도 모르게 몸이 들썩거렸어. 몇 번 놀라고 정신을 차려보니, 내 손이, 민성이 손 위에 가 있는 거야. 놀랄 때마다 나도 모르게 민성이 손을 두드린 것도 몰랐지, 뭐야. 어쩌지, 하면서 손을 들어 올리려는데, 이번엔 민성이 손을 살짝 들더니 내 손을 가만히 잡는 거야. 우린, 손을 잡았고 손바닥이 맞닿아 있었지. 우리의 눈은 계속 화면을 향하고 있었어. 내가 깜짝 놀랄 때마다 민성은 손에 살짝 힘을 줘서 자기 존재를 알려주었어. 심장이 뛰고 몸이 정말 젤리처럼 말캉해졌어. 가슴이 뜨겁고 등엔 땀이 솟아났지. 그렇게 영화가 끝날 때까지 우린 연인처럼, 손을 잡고 있었어. 민성은 아무 말도 안 했지만, 내 맘과 똑같다는 걸 알 수 있었어. 그 순간엔, 공룡에게 콱 물려도 좋겠다는 마음이었어.”</p>

  <p>“그래서, 그 뒤는?”</p>

  <p>유라가 말을 하자, 집사님은 기다렸다는 듯 다시 말을 이었다.</p>

  <p>“우린, 손을 놓지 않고 있었어. 극장을 나와서 내가 버스를 탈 때까지 계속 잡고 있었어.”</p>

  <p>“아이고, 놀라워라. 엄청난 일이라고 해서 난 또 키스 정도는 한 줄 알았지. 야, 차라리 공룡처럼 콱 물어버리지 그랬어?”</p>

  <p>“야, 넌 왜 이렇게 감성이 메말랐어? 부러워서 그래?”</p>

  <p>“뭐, 부러워? 내가?” 유라가 깔깔대며 웃었다. “내가 별 얘길 다 들어보네. 네 얘길 듣다 보니, 아주 오래 잊고 있던 초딩 감성이 되살아나는 것 같아서 풋풋하다, 야.”</p>

  <p>유라가 집에 가고 나서도 집사님의 입술엔 미소가 걸려 있었다. 행복이라는 녀석이 제대로 실체를 드러내고 있었다. 침대에 올라 집사님의 발치에 누워서는 내 꼬리를 집사님의 종아리에 가만히 올렸다. 나도 기분이 무척 좋아졌다. 행복이 내게도 옮아 온 것 같았다. 주말이 지나면 아그네스를 만나러 가야겠다고 생각했다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>월요일에 아그네스를 찾아갔을 때, 그 도도한 암고양이는 나를 본체만체했다. 자기 집 앞마당 가운데에 앉아서 앞발을 핥고 있었다. 햇살이 비추는 회색 털은 윤기가 흘러 넘쳤다. 그 매력을 어떻게 표현할 수 있을까. 다른 암고양이를 만나본 적 없기에 비교해서 설명할 수 없지만 한 가지 확실한 건, 아그네스는 지루하지 않은 고양이였다. 그 이상 큰 매력은 없다고 생각한다.</p>

  <p>아그네스는 내가 가까이 다가가서야 이제 발견했다는 듯 말을 걸었다.</p>

  <p>“이게 누구신가. 파릇파릇한 소년 고양이 아니신가.”</p>

  <p>아그네스가 그런 투로 말할 때는 진짜로 하고 싶은 얘기를 감춰두고 있다는 뜻이다.</p>

  <p>“잘 지냈어, 아그네스? 지난주엔 집사님이 자주 집에 있어서 나오기 어려웠어.”</p>

  <p>“그러셨군. 아주 충성된 고양이니까.”</p>

  <p>아그네스는 그 말을 하면서도 앞발을 연신 핥아대고 있었다.</p>

  <p>“내가 그루밍을 좀 해줄까?”</p>

  <p>인사치레로 한 말이 아니라, 햇살 아래에서 빛나는 아그네스의 털이 너무 사랑스러워서 진짜 해주고 싶어 한 말이었다.</p>

  <p>“그럴 거 없어. 저 아랫동네의 소녀 고양이 꽃님이를 추천해줄게. 뻣뻣하고 순진무구한 게 너와 딱 어울리지.”</p>

  <p>“내가 뭘…… 잘못한 게 있어? 대체 왜 그러는 거야?”</p>

  <p>“이제 감이 좀 오는 거야? 슬슬 잘못한 게 느껴지나 보지?”</p>

  <p>“얼마든지 들을 준비가 되어 있어. 잘못이 있다면 날 꾸짖어줘.”</p>

  <p>내 말에 아그네스가 피식 웃었다.</p>

  <p>“그게 무슨 말투야? 내가 네 집사라도 돼? 꾸짖다니.”</p>

  <p>“넌 날 꾸짖어도 돼. 그럼 난 착한 고양이가 될게.”</p>

  <p>“문제는 이거야. 이거라고! 넌 진짜 네 문제가 뭔지 모르는 거야?”</p>

  <p>“제발 알려줘. 그리고 호되게 꾸짖어줘!”</p>

  <p>아그네스의 눈빛이 갑자기 부드러워졌다. 커다란 눈을 천천히 세 번 깜빡이더니, 야오오오오옹, 하고 가느다란 울음을 울었다.</p>

  <p>“문제는, 네가 날 자꾸 사로잡는다는 거야. 언제라도 꾸짖음을 들을 준비가 되어 있는 네가 자꾸 생각난다고. 근육질에 잘빠진 길고양이들을 만나봤지만, 이 정도는 아니었어. 난 그 고양이들에게 끌렸지만, 내 걸 빼앗겨도 좋을 정도는 아니었어. 넌 뭘 모르는 바보야. 내가 가르쳐야 할 게 많다고. 또 꾸짖음을 들을 준비도 되어 있지. 그래서 내 마음이 더 그래. 넌 골칫덩이야.”</p>

  <p>그 말을 듣고 긴장이 다 풀어져버렸다. 집사님이 민성과 손을 잡을 때 느꼈다던, 공룡에게 콱 물려도 좋겠다던 그 기분이 이런 것이었을까. 난 입에서 나오는 대로 막 얘기했다.</p>

  <p>“내 생각에 빠져 있다고? 하루에 오십 번쯤?”</p>

  <p>“하루에 아흔아홉 번쯤. 백 번까진 아니야.”</p>

  <p>난 대답 대신, 아그네스의 볼을 그루밍했다. 그러다가 점점 가슴이 뛰어 가만히 앉아 있을 수가 없었다. 난 벌떡 일어나서 내달렸다. 아그네스도 나를 따라 달렸다. 대문을 나와서 보도 위를 스치듯 달렸다. 아그네스와 앞서거니 뒤서거니 하며 공원까지 갔다. 공원 숲길에 접어들자, 우릴 보고 화들짝 놀란 청설모가 나무 위로 쪼르르 올라갔다. 우린 나무 위로 펄쩍 뛰어 청설모가 있던 자리에 앞발을 몇 번 내저으며 위협하곤 다시 내달렸다.</p>

  <p>공원 숲은 오후의 빛이 초록 나뭇잎에 부딪혀 잘게 부서져내리고 있었다. 하얀 커튼이 있는 작은 거실처럼 은은하고 아늑했다. 우린 숨이 차서 더 이상 달릴 수 없을 때까지 달렸다. 공원 숲이 끝나는 지점의 마지막 나무를 지나쳐서야 우린 멈췄다. 우린 햇살이 더 이상 부서지지 않고 온전히 쏟아지는 풀밭에 엉켜 뒹굴었다. 노곤해질 무렵, 아그네스와 난 모로 누워서 숲으로 입장하기 위해 우릴 스쳐 지나가는 바람을 느꼈다. 깜빡 잠이 들려고 할 때 아그네스의 말소리가 들려왔다.</p>

  <p>“이렇게 좋은 날엔, 나의 다음을 생각하게 돼.”</p>

  <p>아그네스의 말은 바람처럼 와 닿았다.</p>

  <p>“다음이라니?”</p>

  <p>“우리 고양이에게 다음이 뭐겠어? 집사님과 함께할 날이 끝나고 이후에 맞이하는 삶이지.”</p>

  <p>“왜 갑자기 그런 생각을?”</p>

  <p>“우리 집사님 나이가 많으니까. 어느 날 저 모퉁이를 돌면, 새로운 운명의 옷자락이 보일 것 같으니까. 우리 고양이의 운명은 집사님의 운명에 꼬리표처럼 매달려 있잖아.”</p>

  <p>아그네스는 마침 우리의 머리 위를 지나가던 호랑나비를 향해 팔을 한 번 내저었다. 호랑나비가 놀라서 하늘 위로 떠올랐다.</p>

  <p>“그 말은 좀 슬프네.”</p>

  <p>난 햇살을 피해 고개를 돌리며 말했다.</p>

  <p>“그렇게 볼 수도 있지만, 그렇게 볼 일만은 아니야.”</p>

  <p>“우리의 운명이 누군가의 운명에 매달린 실과 같다는 건, 너무 위태로워 보이잖아.”</p>

  <p>“그건 사실이니, 슬퍼할 일이 아니고 받아들여야 할 일이지. 고양이만 그런 게 아니고 사람들도 서로의 운명에 얽혀 있지. 모든 사람들이 누군가의 운명에 영향을 받아. 운명은 가까이 가면 촉수를 뻗어 사람들 사이에 연결 고리를 만들어버린다고 했거든.”</p>

  <p>“누가?”</p>

  <p>“똑똑한 척하는 누군가가.”</p>

  <p>난 똑똑한 척하는 누군가가, 아그네스의 전 연인인 오렌지라는 걸 눈치챘지만 아는 척하지 않았다.</p>

  <p>“그래서 두려워? 운명이 뜻대로 되지 않을 것 같아서?”</p>

  <p>“전혀. 그저 궁금할 뿐이야. 나의 다음은 어떤 모습일지. 고양이의 목숨은 아홉 개라는 말이 있지. ‘다음’을 맞는 고양이는 목숨 하나를 잃고, 새로운 목숨을 산다는 뜻이야. 목숨처럼 큰 변화가 생기는 거지.”</p>

  <p>“내겐 목숨이 하나뿐이었으면 좋겠어. 변하는 건 바라지 않아. 이대로 영원하면 좋겠어.”</p>

  <p>“그건 우리가 결정하는 게 아니야. 우리의 다음 목숨엔 서로가 없을지도 몰라.”</p>

  <p>햇살과 초록의 풀 냄새와 아그네스의 부드러운 털에 취해 있던 난, 우리의 ‘다음’이 멀지 않은 곳에서 다가오고 있다는 사실을 알지 못했다. 모퉁이를 돌고서야 깜짝 놀라며 ‘다음’을 마주했다. 어쩌면 아그네스는 그때 이미 우리에게 닥칠 변화를 직감했는지도 모르겠다. 하나의 목숨이 우리에게서 떨어져나가고, 우린 서로가 없는 세계에서 다음 목숨으로 살아가게 될 거라는 사실을 말이다.</p>

  <p>그걸 처음 내게 직접적으로 알려준 이는, 덩치가 크고 주황색 털을 가진 길고양이 오렌지였다. 그를 처음 본 건 아그네스의 집 앞이었다. 나와 아그네스가 아그네스 집 마당의 그늘에서 몸을 식히고 있을 때, 그가 열린 대문 밖에 나타났다. 그는 우리를 물끄러미 쳐다보았다. 아그네스가 입을 열었다.</p>

  <p>“우린 너와 달라. 왜 자꾸 기웃거리는 거야? 우린 안에, 넌 밖에 있어. 이 세계에선 그게 전부라고.”</p>

  <p>“이제 밖에 있는 고양이와는 상종도 하지 않겠다는 거야? 내가 아는 자유로운 고양이, 아그네스답지 않은 말이군. 우리 같은 고양이를 다른 종으로 만드는 건, 바로 너의 그런 말들이야. 우리가 함께할 때 넌 그 누구보다 길고양이 같았어.”</p>

  <p>“옛날 얘기야. 우리 사이의 경계를 인정하기 싫어도 그게 진실이야. 두부를 봐. 이제 두부는 다른 종으로 살아갈 거야.”</p>

  <p>“두부? 슬프지만, 그래도 여전히 두부는 두부야.”</p>

  <p>오렌지와 아그네스가 함께 아는 고양이 두부는 일주일 전만 해도 집고양이였다. 그 전주에, 두부의 가족들은 새로 지은 아파트로 이사를 갔다. 그들은 두부를 데리고 가지 않았다. 누구도 예상하지 못한 일이었다. 녹슨 세탁기, 다리가 삭은 평상과 함께 두부는 빈집에 남겨졌다.</p>

  <p>두부와 함께 살던 사람들은, 두부의 집사가 아니고 주인이었다. 두부는 그 주인에게 어느 정도 값어치의 소유물이었을까. 그즈음 동네의 고양이들은 집고양이, 길고양이 할 것 없이 지붕에서 골목 너머를 바라보고 있는 두부를 쉽게 찾을 수 있었다.</p>

  <p>“몸이 그게 뭐야. 호랑이가 되기로 작정한 거야? 다른 집 고양이의 사료라도 훔쳐 먹든가. 몸 관리 좀 하라고.”</p>

  <p>아그네스가 걱정인지 타박인지 모를 말을 했다.</p>

  <p>“밖에 있는 고양이의 운명이겠지.”</p>

  <p>오렌지는 담담히 대답을 하고 대문을 슥 지나쳐 갔다.</p>

  <p>“내가 말했던 그 길고양이야. 내 뒤통수를 치고 음식을 훔쳐갔던 그 녀석. 몸이 더 커졌어. 인간의 음식을 많이 먹어서 몸이 좋지 않다는 뜻이야. 인간 음식의 염분을 과다 섭취하면 신장이 망가지지.”</p>

  <p>난 아그네스가 오렌지에게 했던 말을 생각해봤다. 나도 아그네스의 말에 어느 정도 동의하고 있었다. 고양이들은 누구의 안이나 밖에 존재하는지, 어디에 위치하는지에 따라 전혀 다른 종이 된다고 해도 틀리지 않은 말이었다. 그 간극은 어쩔 수 없이 각자가 감당해야 한다고 생각했다. 그렇지만 내가 이렇게 되고 보니 그 생각이 얼마나 서글프게 다가오는지. 진짜로 난 다른 종이 되어버린 걸까. 집사님과 사랑을 주고받고 싶은 내 마음은 똑같은데.</p>

  <p><br /></p>

  <p>처음 만난 날로부터 며칠 후 난 다시 오렌지를 마주쳤다.</p>

  <p>그날은 괜히 평소와 다른 골목을 지나서 아그네스의 집까지 가고 싶은 생각이 들었다. 세 마리의 고양이에게 쫓기기 시작했을 때, 나는 한 길고양이 무리의 영역을 침범했다는 걸 알게 되었다. 막다른 골목에 다다랐다. 얼굴에 상처가 있고, 털이 헝클어진 고양이들이 내게 다가왔다. 제일 앞에 있던 잿빛 털을 가진 고양이가 앞발을 들어 내 얼굴을 할퀴었다. 얼굴이 따끔거렸지만 상처가 깊게 나진 않았다. 그런 상황에 놓였다는 게 당황스러울 뿐이었다. 그때 오렌지가 나타났다.</p>

  <p>“친구들, 내가 해결하지. 내가 이 녀석에게 빚이 좀 있거든.”</p>

  <p>“오렌지, 이 녀석을 알아? 집사 밑에서 편하게 놀고먹는 이런 녀석은 혼이 좀 나야 돼. 그래야 세상이 호락호락하지 않다는 걸 알게 되지.”</p>

  <p>내 등에 차가운 시멘트 벽이 닿았다. 오렌지는 날 흘끔 보고는 대화를 이어갔다.</p>

  <p>“아그네스. 지금 아그네스 곁에 있는 게 이 녀석이야.”</p>

  <p>“아! 그렇군. 확실히 오렌지 네 몫이군. 함부로 영역을 침범하면 어떻게 되는지 제대로 보여주라고.”</p>

  <p>내 앞에 있던 고양이들은 몸을 돌려서 골목을 빠져나갔다. 그곳엔 오렌지와 나만 남게 되었다.</p>

  <p>“당신에 대한 얘기 들었어. 예전에 아그네스가 만났다던 길고양이.”</p>

  <p>“맞아. 내가 그 고양이야.”</p>

  <p>“아그네스와는 끝난 사이인 걸로 아는데? 먹이를 도둑질해서 다른 고양이에게 줬다지.”</p>

  <p>그 순간, 내 맘은 상반된 두 감정으로 가득 찼다. 그를 더 알아보고 싶은 마음과 그를 미워하는 마음으로.</p>

  <p>“아그네스가 너 같은 애송이에게 마음을 줄지는 몰랐어.”</p>

  <p>털은 때가 타서 거뭇하고 먼지가 털에 뭉쳐 있었지만, 그에게서는 묘한 위엄이 느껴졌다.</p>

  <p>“그래서 이제 날 어쩔 셈이야?”</p>

  <p>“네겐 별 관심 없어. 한 가지 네가 알았으면 하는 게 있어.”</p>

  <p>“그게 뭐야?”</p>

  <p>난 오렌지 앞에서 주눅 들지 않았다는 걸 보여주려고 괜히 더 큰 목소리로 대꾸했다.</p>

  <p>“조만간 아그네스는 ‘다음’을 맞이하게 될 거야.”</p>

  <p>“그걸 어떻게 알지?”</p>

  <p>“우리 중엔, ‘요물’이라고 불리는 고양이가 있어. 그는 가끔, 앞으로 일어날 일을 우리에게 알려주지. 어떤 고양이들은 그런 감각을 타고나기도 해. 요물이 주는 정보는 음식을 구하는 데 도움이 되거든.”</p>

  <p>“그래서, 그 고양이가 아그네스의 다음을 말했다는 거야?”</p>

  <p>“아니. 더 정확히는 아그네스 집사의 다음을 말한 거지. 아그네스는 조만간 집사를 잃게 될 거고, 누군가의 위로가 많이 필요할 거야.”</p>

  <p>“그걸 내게 알려주는 이유가 뭐야?”</p>

  <p>“아그네스는 위로를 받을 자격이 있으니까.”</p>

  <p>오렌지는 그 말을 하고는 돌아섰다. 그는 골목을 천천히 벗어나고 있었다. 난 그의 눈빛에서 뭔가를 보았다. 내 마음에 있는 것과 비슷한 그 무엇을. 그가 골목을 완전히 빠져나가기 직전에, 난 그를 향해 외쳤다.</p>

  <p>“당신, 아그네스의 먹이를 훔친 게 아니지? 다른 이유가 있었던 거야. 아그네스와 헤어지려고 그 일을 꾸민 거야, 그렇지? 왜지?”</p>

  <p>그는 잠시 걸음을 멈추었다.</p>

  <p>“네가 다시 이곳에 나타난다면, 그땐 내 친구들을 말릴 수 없을 거야.”</p>

  <p>오렌지는 골목 밖으로 사라졌다. 마치 동굴 속에서 듣는 것처럼 울리던 그의 낮은 목소리가 가끔 내 귀에 맴도는 것 같다. 이따금씩, 오렌지를 생각하면 내 사랑이 왜소하게 느껴진다.</p>

  <p>집사님도, 아그네스도 없는 세계를 살고 있는 내 두 번째 목숨이 어디서 끝을 맺을지도 상상해본다. 오늘 밤도 캄캄한 어둠을 덮어 쓰고 조금 울게 될 것 같다.</p>
</body>
</html>
