<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">향기</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>운명의 도미노가 시작되어 우리를 덮치기 전에, 난 아그네스와 시간을 보내고 있었다. 아그네스는 자기 집 앞에서 나를 기다리고 있었다. 내가 집사님의 외출 시간에 맞춰 아그네스와 약속을 잡았기 때문이다. 난 문이 열릴 때부터 아그네스의 몸에서 나는 비누 냄새를 맡을 수 있었다. 부드러운 바람이 아그네스의 털을 훑고 지나갔다. 아그네스가 나를 보자 활짝 웃었다. 난 아그네스에게 다가가서 목덜미에 얼굴을 비비며 물었다.</p>

  <p>“오늘은 어디서 놀까?”</p>

  <p>“내 친구를 만나러 갈 거야. 요 근래 만나지 못했지만, 얼마 전에 새끼를 낳았을 거야. 널 소개해주고 싶기도 하고.”</p>

  <p>아그네스는 나를 데리고 아랫동네로 갔다. 아그네스는 오렌지와 헤어진 후에 다른 길고양이들의 영역인 그곳을 쏘다녔고, 여러 친구를 만났다고 했다. 아그네스와 친해진 길고양이 향기는 아그네스 또래의 암컷 고양이였다.</p>

  <p>그곳은 재래시장과 작은 가게들이 몰려 있었다. 구불구불 이어지는 좁은 골목으로 사람들이 오갔다. 오래된 골목을 따라 낮은 가게 건물들이 다닥다닥 붙어 있었다. 골목 안 공기에 생선 냄새가 떠다녔다.</p>

  <p>우린 골목을 따라 걸었다. 고개를 숙이고 눈을 치켜뜬 채 벽에 붙어 걷는 몇몇 길고양이들을 보았다. 그들은 주변을 경계하는 모습이었다. 아그네스가 멀리서 인사한 뭉치도 그중 하나였다.</p>

  <p>“뭉치! 뭉치!”</p>

  <p>뭉치는 회색 바탕에 검은 줄무늬가 있는 고양이였다. 뭉치가 고개를 들고 우리 쪽을 보았다. 처음에 뭉치는 아그네스를 못 알아봤는지 고개를 갸웃거렸다.</p>

  <p>“나야, 아그네스. 오랜만이네.”</p>

  <p>그제야 뭉치는 아그네스를 보고 희미한 웃음을 지으며 다가왔다. 블록을 밟으며 다가오는 뭉치는 걷는 게 불편해 보였다.</p>

  <p>“더 아름다워졌군, 아그네스. 털에도 윤기가 흐르고. 그동안 뭐 한 거야?”</p>

  <p>“난 뭐, 늘 그렇듯 즐겁게 지냈지. 근데 넌 어디가 아파? 힘이 없어 보이네.”</p>

  <p>“여기저기 아픈 게 당연하지. 우린 사람들이 먹는 음식을 먹잖아. 사흘에 한 번꼴로 배가 아프고 여기저기 안 쑤시는 데가 없어. 얼마 전에 일도 있었고.”</p>

  <p>“무슨 일?”</p>

  <p>“뭐, 뻔한 일이지. 사람들이 우릴 해코지하는 일. 이번엔 술 취한 아저씨가 던진 돌에 허리를 맞았어. 그때부터 뛰질 못하겠어.”</p>

  <p>“저런. 다른 친구들은 어때? 잘 있어?”</p>

  <p>“친구들? 음, 몇몇은 남아 있고, 몇몇은 죽었고. 여기선 잘 있냐는 물음보다 살아 있냐는 물음이 먼저지.”</p>

  <p>뭉치는 서 있는 게 불편한지 엉덩이를 바닥에 대고 앉았다.</p>

  <p>“향기는 어때? 새끼는 낳았고?”</p>

  <p>“향기? 아, 그래. 너 향기랑 친했었지? 네가 발길을 끊을 무렵에 향기는 임신 중이었지? 향기는 새끼들을 잘 낳았어. 세 마리였지. 세 마리 모두, 엄마를 닮은 노란 털에 오렌지색 무늬를 가지고 있었어. 거뭇한 무늬도 좀 있었고 말이야. 그걸 보고 아빠가 누군지 짐작할 수 있었지.”</p>

  <p>아그네스는 날 향해 환한 웃음을 지어 보였다. 나 역시 향기와 새끼들을 상상하며 웃음 지었다.</p>

  <p>“그래서 아빠는 누군데? 검은 줄무늬라면, 깜보? 개미?”</p>

  <p>“깜보…… 개미……. 그 이름들도 오랜만에 들어보네. 지금은 이 세상 고양이들이 아니야. 아마 깜보일 거야. 향기가 말은 안 했지만 우린 다 알 수 있었지. 좋아하는 건 숨길 수 없잖아. 안 그래, 젊은 친구?”</p>

  <p>뭉치가 갑자기 내게 말을 걸어서 난 얼떨결에 고개를 끄덕여 보였다.</p>

  <p>“향기가 혼자 새끼들을 키우고 있겠구나. 보고 싶어. 어디야?”</p>

  <p>아그네스가 목소리를 높였다.</p>

  <p>“날 따라와.”</p>

  <p>뭉치는 일어서서 몸을 돌려 반대쪽으로 걷기 시작했다. 우린 뭉치를 따라갔다. 골목을 벗어나자 작은 도로가 나왔다. 바닥이 하얗게 보일 정도로 오래되고 낡은 도로였다. 뭉치는 우리에게 작은 목소리로 저길 보라고 했다. 길 건너편에 식당이 보였다. 족발을 파는 식당 간판 아래쪽에 노란색 바탕에 거뭇한 줄무늬가 있는 고양이 한 마리가 앉아 있었다. 그 앞엔 물과 사료가 든 그릇이 있었다.</p>

  <p>“저길 봐. 향기가 낳은 새끼 중 막내야. 몸집도 가장 작지.”</p>

  <p>“향기와 다른 애들은 어디 있어?”</p>

  <p>아그네스의 목소리가 물에 떨어진 돌처럼 가라앉았다. 내 뒷덜미에도 서늘한 예감이 스치고 지나갔다. 나와 아그네스의 흥분이 식고 있었다. 뭉치는 도로 가에 배를 대고 엎드리며 대답했다.</p>

  <p>“향기는 새끼 세 마리를 낳았지만 빨리 회복했어. 새끼들을 데리고 이 식당 주변에서 생활했지. 식당 주인은 향기의 새끼들을 귀여워했어. 지나갈 때마다 한마디씩 던지곤 했어. 어느 날 아침부터 그 식당 앞에서는 새끼들만 볼 수 있었어. 향기가 차에 치여 죽었다는 얘길 들은 건 얼마 뒤였어. 어미를 잃은 세 마리의 새끼 고양이들은 금세 앙상해졌어. 그러다가, 첫째와 둘째는 다른 동네에서 온 덩치 큰 고양이를 따라갔고 막내는 식당 주변에 남았어. 식당 주인 할머니는 모든 사정을 알았지. 그래서 지금 저 아이는 식당 고양이가 됐어. 다른 녀석들은, 글쎄, 떠난 이후로 보지 못했어.”</p>

  <p>아그네스는 길 건너에 있는 향기의 막내를 한참 동안 바라보았다. 막내도 이쪽을 쳐다보다가 이내 하품을 하더니, 엎드려서 눈을 감았다. 아그네스는 내게 가자고 했다.</p>

  <p>“뭉치, 늘 조심하고 건강해.”</p>

  <p>“다음에 왔을 땐, 나도 이 세상에 없을지도 몰라.”</p>

  <p>뭉치가 농담조로 말했지만 우린 아무도 웃지 않았다.</p>

  <p>돌아오는 길에 아그네스가 말했다.</p>

  <p>“저 고양이들에게 위험은 공기 같아. 하루아침에 사람의 장난으로 가족이 죽고, 거짓말 같은 사고로 늘 다니던 길에서 사라지지. 그런 일엔 아무 이유가 없어. 그저 고양이에게 일어나는 일들이야. 자신에게만 그런 일이 생기지 않길 바라며 하루하루 지내는 거야. 우리 같은 집고양이들의 사정은 나은 편이지만.”</p>

  <p>난 그날 본 아그네스의 눈빛을 지금도 잊을 수 없다. 눈물을 보이지는 않았지만 아그네스는 분명 울고 있었다. 가끔 향기의 이야기가 생각난다. 내게 일어난 일들의 전조 같아서.</p>

  <p>울적해진 아그네스를 위로해주고 집에 돌아온 금요일 밤, 집사님이 침대에서 앓고 있었다. 감기 몸살인지, 집사님이 이불을 끌어안고 신음하고 있었다. 난 덜컥 겁이 났다. 예전에 집사님의 1년을 삼켜버린 그 병이 다시 찾아온 건 아닐까, 하고. 집사님은 날 안심시켰다.</p>

  <p>“엄마는…… 괜찮아. 감기 몸살일 뿐이야. 조금만 쉬면 될 거야.”</p>

  <p>집사님은 주말까지 꼬박 사흘을 앓았다. 난 집사님 옆자리를 지켰다. 내가 집사님의 이마에 물수건을 올려주거나 약을 가져다줄 순 없었지만, 종종 말을 걸면서 혼자가 아니라는 감각을 일깨워줄 순 있었다.</p>
</body>
</html>
