<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">우리의 다음</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>텅 빈 주차장을 바라보고 있으면 과거를 떠올리지 않을 수 없다. 텅 비어버린 공간과 시간을 내 기억만이, 아직 기억 속에 남아 있는 사랑하는 이들만이 채울 수 있기 때문이다. 바닥에 그려진 하얀 주차 선을 눈으로 따라 그리면서 난 우리가 ‘다음’을 맞이했던 때를 떠올렸다. 그건, 마치 주차 선처럼 내 안에 또렷하게 새겨져 있다.</p>

  <p>앓기 시작한 지 사흘이 지나고 월요일 점심쯤, 집사님은 기운을 차리고 기력을 회복했다.</p>

  <p>“아휴. 이제 좀 살겠네.” 집사님은 다가온 나를 안아 들었다. 포근한 이불솜 냄새가 났다. “너도 엄마 땜에 고생했어.”</p>

  <p>집사님은 부스스한 머리를 고무줄로 질끈 동여매고 외출 준비를 했다.</p>

  <p>집사님이 나가면서 나를 밖으로 내보내주었다. 난 아그네스를 향해 달려갔다. 한껏 도도한 표정으로 투정을 부리겠지.</p>

  <p>아그네스의 집 대문은 닫혀 있었다. 그 모습을 보자, 내 머릿속에 찌릿, 하고 전기가 흘렀다. 난 담을 타고 올라섰다. 마당은 비어 있었고 할머니도 보이지 않았다. 집에선 음식 냄새가 희미하게 떠돌았다.</p>

  <p>“삼 일째야. 왜 이제 온 거야?”</p>

  <p>담 아래에 오렌지가 서 있었다. 난 오렌지 옆으로 내려섰다.</p>

  <p>“무슨 말이야? 삼 일째라니?”</p>

  <p>“아그네스의 집사가 떠난 지 삼 일 됐다는 말이야. 내가 미리 말했었지. 아그네스의 ‘다음’이 찾아온 거야. 금요일 오후였어. 잠자듯 떠났다고 했어. 대문 앞에 등이 걸리고, 많은 사람들이 드나들었어. 그러곤 아무도 남지 않게 되었지.”</p>

  <p>금요일 오후라면, 우리가 향기를 만나러 갔을 때였다. 아그네스는 나와 헤어져 집으로 돌아와서 할머니의 죽음을 마주했던 것이다. 아그네스가 집을 나서는 순간 보았던 할머니의 낮잠은 어쩌면 영원한 잠이었을지도.</p>

  <p>“그럼 아그네스는 어디로 간 거야?”</p>

  <p>“어딘지는 모르고, 할머니의 자식 중 하나가 데려가는 것 같았어.”</p>

  <p>“혹시 아그네스를 봤어? 아그네스는, 어땠어?”</p>

  <p>“아그네스를 알잖아. 약한 모습을 보이진 않았지만, 반쯤은 마음이 무너진 것 같았어. 가면서 네 얘길 했어.”</p>

  <p>“무슨?”</p>

  <p>“네게 말을 전해주라고 했어. 다시 만날 행운이 있기를, 이라고.”</p>

  <p>그 말을 듣는 순간, 천천히 익사하는 기분이 들었다. 오렌지는 돌아서면서 덧붙였다.</p>

  <p>“그런 일이 있으려면 아주 많은 행운이 필요할 거야, 친구. 우리 운명이라는 게 이렇지. 몇 발짝 떨어져서 파도가 오가는 걸 바라보고 있었는데, 어느 순간 그 파도에 쓸려 가는 나 자신을 보게 되는 거. 이번엔 아그네스 차례였지만 언제 네 차례가 올지 몰라. 그래도 그게 끝은 아니니까.”</p>

  <p>난 마음을 어쩌지 못해서 소리를 지르며 집으로 달려왔다. 오는 길에 괜히 나무에 몸을 부딪치기도 하고, 길가에 핀 꽃을 물어뜯기도 했다. 담벼락에 쌓아놓은 쓰레기봉투를 물어뜯어 주변을 엉망으로 만들기도 했다. 그렇게 해도 마음을 어찌할 수 없었다. 오렌지는 끝이 아니라고 했지만, 모든 게 끝난 것 같았다. 아그네스를 보지 못하고 떠나보냈다는 사실로 인해, 마음속에서 오래 발효되던 포도주 자루가 터져버린 것 같았다.</p>

  <p><br /></p>

  <p class="tcenter">*</p>

  <p><br /></p>

  <p>내가 아그네스를 만났던 기간 동안, 집사님도 어느 때보다 의욕적인 일상을 살아가고 있었다. 집사님은 민성과 본격적인 연애를 시작했고, 카페에서 시간제 아르바이트를 하는 한편, 글도 착실히 쓰고 있었다. 토요일엔 글방을 열어 동네 아이들에게 글쓰기를 가르쳤다. 오븐 속 반죽이 빵으로 변하듯 집사님의 일상은 서서히 자리 잡혀갔다.</p>

  <p>집사님이 일하게 된 새 카페는 중심가에서 조금 떨어져 있었고 규모는 아담했지만, 빵이 맛있다고 소문나서 사람들이 일부러 찾아오는 카페였다. 대학생 두 사람이 주야간을 번갈아 근무했지만, 주간 일을 하던 아르바이트생이 복학을 하게 되면서 자리가 났다. 매일 아침 정보지를 살피던 집사님은 오픈 시간에 맞춰 카페를 찾았다.</p>

  <p>집사님은 카페 아르바이트 경력을 차분하게 말했고, 카운터, 서빙, 카페 청결 등 모든 걸 다 책임질 수 있다고 어필했다. 그 말을 듣고 사장님은 집사님에게 악수를 청했다.</p>

  <p>“내가 찾던 인재예요. 따로 가르칠 필요도 없을 것 같네요. 이런 행운이!”</p>

  <p>집사님은 그날 바로 일을 시작했고, 다음 타임 아르바이트생과 교대하고 카페를 나올 때 사장님이 주방에서 나와 엄지손가락을 들어 보였다고 했다.</p>

  <p>토요일에 진행하던 글쓰기 수업도 자리를 잡아가고 있었다. 처음엔 쉽지 않았다. 작가였음에도, 학력이 고졸인 집사님에게 자녀의 글쓰기 수업을 선뜻 맡기는 부모는 없었다. 집사님은 조급해하지 않고 한 아이에게 최선을 다하다 보면 글쓰기 교실이 조금씩 커질 거라고 생각했다. 그 생각은 맞았다.</p>

  <p>평소 집사님과 자주 마주치던 동네 편의점 사장님의 남매가 첫 학생이었다. 아홉 살, 열 살의 연년생인 남매는 두 달쯤 집사님과 책을 읽고 글을 쓰는 수업을 했다. 누나인 여자아이가 동네 친구를 데리고 와서 두 달 만에 세 명으로 늘었다. 또 한 달이 지났을 때, 소문을 들은 열두 살, 열 살 자매의 엄마가 아이들의 손을 잡고 집사님을 찾아왔다. 글쓰기 수업이 시작되고 석 달이 지났을 무렵, 수업에 참여하는 아이가 다섯 명으로 는 것이다.</p>

  <p>한 달에 한 번씩 하는 독서 모임도 잘 이끌고 있었고 민성과 안정적인 연인 관계를 유지하고 있었다. 사랑에 빠진 집사님은 도파민의 마법으로 인해 뭘 해도 즐겁고 어떤 도전도 두렵지 않은 상태였다.</p>

  <p>그 무렵 두 번째 책의 초고를 탈고했다. 집사님은 자기 삶의 난관을 무늬로 바꾸기로 마음먹었다. ‘스무 살의 홀로서기’가 주제인 일상 에세이였다. 집사님은 저녁을 먹으러 온 민성에게 책의 초고를 보여주며 말했다.</p>

  <p>“이 책은, 내가 울타리 밖에 남기로 했기 때문에 쓸 수 있었어.”</p>

  <p>내게도 호시절이었다. 집사님의 보살핌 속에서 발을 아무렇게나 뻗어도 온 사방에 달려 있는 열매를 쉽게 딸 수 있었다. 아그네스를 잃기 전까진. 아그네스가 떠난 후에 난, 대부분의 시간을 거실 바닥에 엎드려 먼지 냄새만 맡았다. 사료도 별로 먹지 않았다. 집사님이 나를 병원에 데리고 가야 하나 걱정할 정도였다. 다음 불행이 대기하고 있을 거라곤 상상하지 못했다. 상상조차 하지 않은 벌이었을까.</p>

  <p>모든 게 바뀌어버린 그날, 집사님은 날 데리고 나갈 차비를 했다. 집사님은 두 번째 책의 기획안과 초고를 보고 연락을 준 출판사 관계자와 만나기로 했다.</p>

  <p>집사님의 약속 장소는 시내 중심가 카페였다. 집에서는 버스로 20분 정도 가야 하는 거리였다. 집사님은 자전거를 타고 가기로 했다. 나를 자전거 앞의 바구니에 태우면서 말했다.</p>

  <p>“우리 귀요미, 이 엄마에겐 정말 중요하고 의미 있는 날이야. 오늘은 그 기분을 너와 함께하고 싶어. 그래서 약속 장소도 반려동물 출입이 되는 카페로 잡았지. 엄마랑 바람 쐬고 오자.”</p>

  <p>집사님의 다정한 말도 별 위로가 되지 않았다. 머릿속은 온통 아그네스로 가득 차 있었다.</p>

  <p>집에서 약속 장소까지는 자전거로 40분쯤 걸리는 거리였다. 동네에서 시내 중심가까지 자전거 도로가 이어져 있었다. 동네를 벗어나자, 논밭과 들판이 차례로 보였다. 저수지와 강을 지나기도 했다.</p>

  <p>그날, 그 일이 일어났다. 술 취한 남자 하나가 하필 그 시간에 집사님의 자전거를 가로막았고, 자전거는 수풀 속에 처박혔다. 집사님이 실려 가는 동안, 난 길 구석에 떨어져 반쯤 의식을 잃은 채였다. 한밤중에 집사님의 자전거를 싣고 가는 남자의 트럭에 올라탔다가 어찌어찌 이곳 아웃렛까지 오게 되었다.</p>

  <p>그렇게, 나의 ‘다음’이 시작되었다. 어딘가에서 아그네스의 ‘다음’도 시작되었겠지. 나는 하루아침에 사랑하는 존재들을 잃었다. 집사님은 괜찮은지 걱정이 되었다. 내가 집사님 곁에 있어서, 집사님이 나의 보드라웠던 털을 쓰다듬을 수 있었다면 회복하는 데 조금은 도움이 되었을 텐데.</p>

  <p>그날, 우주 바깥으로 튕겨져 나온 지금의 나는, 전혀 다른 고양이가 되었다.</p>
</body>
</html>
