<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">쥐 잡이</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>“여기에 쥐가 있단 말이지? 본 데가 어디야?”</p>

  <p>해가 높이 떴을 때 머리를 군인처럼 바짝 깎은 비대한 남자가 알바생을 앞세우고 나타났다. 그는 아웃렛의 지점장이었다. 지점장이 아웃렛 매장에 나오는 경우는 드물었다. 직원들의 대화를 엿들은 적이 있다. 지점장은 또 다른 매장을 관리하고 있다고 했다. 그 매장에 지점장의 사무실이 있고, 이곳은 매장 매니저에게 관리를 맡기는 형편이었다. 여기엔 특별한 일이 있을 때 가끔 들른다고 했다.</p>

  <p>지점장은 머리가 워낙 짧아서 두피에 송글송글 맺힌 땀까지 보일 정도였다. 땀이 타고 흘러내린 목덜미가 번들거렸다. 지점장은 내가 앉아 있는 곳까지 와서는 주변을 두리번거렸다. 그러다 날 발견하고는 멈춰 섰다.</p>

  <p>“저 고양이, 아직 여기 있는 거야?”</p>

  <p>“네.”</p>

  <p>“몇 달 됐잖아? 아직도 살아 있어? 저거 처리할 방법은 없나?”</p>

  <p>“글쎄요.”</p>

  <p>내게 가끔 사료를 주는 남자 알바생은 얼굴이 빨개졌다. 가끔 만나는 그의 몸에서 친숙한 냄새가 나는 걸 봐서는 그도 고양이 집사인 것 같았다.</p>

  <p>“근데 고양이가 있는데 어떻게 쥐가 다니는 거야?”</p>

  <p>지점장이 허리에 손을 올리고 말했다.</p>

  <p>“그건 저희도 잘…….”</p>

  <p>“이것 봐, 알바. 아웃렛 게시판 확인은 안 하는 거야? 이번 달만 해도 주차장에서 대낮에 쥐가 다니는 걸 본 고객이 두 명이나 있어. 주차장이 추잡한 동물 집합소가 되어가는데 대체 뭘 한 거야? 매니저 외근 갔다 오면 나한테 전화하라고 해.”</p>

  <p>난 미동도 않고 주차장 울타리 그늘 아래 앉아 있었다. 차 위에 올라 앉아 있지 않은 게 다행이었다.</p>

  <p>난 일개 고양이지만, 이곳에서 내 생활을 좌지우지할 만한 사람이 누군지는 잘 알고 있었다. 지점장은 말 한마디로 날 쫓아낼 수 있는 사람이었다. 내게 침 뱉고, 조롱하던 사람들은 하나도 무섭지 않았지만 지점장은 두려웠다. 이곳에서도 근근이 버티는데 쫓겨나기까지 하면 더 버틸 수 있을지 확신할 수 없었다. 다음 집사님을 만날 수 있는 가능성도 영영 사라져버리겠지.</p>

  <p>지점장을 본 날부터 고민에 빠졌다. 이곳에서 쫓겨나지 않고 살아남으려면 어떻게 해야 할까. 달빛이 비치는 밤에도 잠을 이루지 못하고 생각했다. 결론은, 그들에게 필요한 존재가 되어야 한다는 것이었다. 그건, 쥐를 잡는 고양이가 되는 것.</p>

  <p>저들은 쥐를 잡으려 할 테고, 쥐는 누구한테 잡혀도 죽음을 맞이할 것이었다. 작은 좁쌀 같은 눈을 떠올리면 녀석이 좀 안됐다는 생각이 들긴 했지만, 어쩔 수 없었다. 쥐는 결국 그런 동물이니까. 혐오스런 쥐보다 내가 사는 게 더 중요하니까.</p>

  <p>운명의 날은 생각보다 빨리 찾아왔다. 그날 오후, 지점장과 매니저, 그리고 알바생이 주차장에 나타났다. 그들은 목장갑을 낀 손으로 쥐 잡이 도구를 들고 왔다. 쥐덫과 미끼, 쥐 끈끈이 같은 것을. 그들은 주차장 가장자리에 일정한 간격으로 그것들을 설치했다. 그것들보다 내가 먼저 쥐를 잡아야 했다.</p>

  <p>설치가 끝난 후, 지점장은 매니저와 알바생을 세워두고 소비자의 마음을 구워삶는 방법에 대해 일장 연설을 했다. 그들은 땡볕에서 한참을 서 있었다. 지점장의 땀에 젖은 뒤통수는 햇살을 반사시키며 반짝거렸다.</p>

  <p>그때였다. 내 콧수염 중 하나가 찌릿, 하는 느낌과 함께 부르르 떨렸다. 녀석이었다. 난 주변을 두리번거렸다.</p>

  <p>‘쥐덫에 걸리면 안 돼!’</p>

  <p>사방이 쥐덫 천지였다. 거기에 걸려든다면 쥐는 의미 없는 최후를 맞게 될 것이다. 내가 먼저 찾아서 잡아야 했다. 지점장이 와 있는 그 순간이 가장 좋은 기회였다.</p>

  <p>녀석은 뒤쪽 울타리의 헐거운 틈으로 고개를 내밀고 있었다. 몇 발짝 거리에 쥐 잡이용 끈끈이가 두 개나 놓여 있었다. 녀석이 만일, 처음 본 끈끈이가 신기해서 그 위를 지나치는 순간, 모든 건 끝장나버릴 것이었다. 녀석이 이제 울타리 안쪽으로 넘어왔다. 입안에 뭘 물고 있는지 양 볼이 불룩 튀어나와 있었다. 녀석은 작은 다리를 놀려서 가장 가까운 끈끈이를 지나쳐 내가 있는 쪽으로 오고 있었다.</p>

  <p>“쉿, 저것 봐!”</p>

  <p>지점장이 조심스럽게 말했다. 매니저와 알바생 모두 쥐가 있는 쪽을 돌아보았다.</p>

  <p>“쥐새끼, 오늘 넌 끝장이다.”</p>

  <p>그들은 움직이면 혹시 쥐가 달아나버릴까 봐, 가만히 서서 지켜보았다. 쥐는 가고 서길 반복하면서 천천히 날 향해 오고 있었다. 난 사정거리에 들어올 때까지 기다렸다가 녀석을 잡을 생각이었다. 사람들은 나와 쥐를 번갈아 보고 있었다.</p>

  <p>“쥐만큼 엉망인 고양이가 어떻게 하는지 지켜보자고!”</p>

  <p>지점장이 말했다.</p>

  <p>“처음엔 안 그랬는데, 저 녀석 피부병에 걸린 것 같아요.”</p>

  <p>매니저가 말했다.</p>

  <p>‘쥐만큼 엉망이라고? 피부병?’</p>

  <p>난 천천히 일어나서 앞에 서 있던 검은색 자동차에 내 모습을 비추어보았다. 순간 왈칵, 눈물이 날 것 같았다. 자동차에 비친 고양이는 내가 알던 내 모습이 아니었다. 군데군데 털이 빠져 살색 피부가 드러나 있었다. 초라하고 흉했다. 나와 쥐가 별 차이 없이 느껴진다는 소리를 들어도 할 말 없을 정도였다. 난 그 순간, 내 이름을 떠올렸다. 아웃렛이 실은, ‘바깥<span class="bar">(out)</span>’의 ‘쥐<span class="bar">(rat)</span>’라는 뜻이었네.</p>

  <p>한동안 멍하니 차에 비친 내 모습을 보았다. 누구에게도 환영받지 못할 모습. 나조차 내 모습이 싫어졌다.</p>

  <p>그동안 집사님을 다시 만나거나, 아니면 새로운 집사님이 나를 원할 거라는 희망을 품었다. 내 모습을 정확히 알게 된 순간, 그 희망은 산산조각 나버렸다. 난 힘없이 울었다. 눈물은 나지 않았다. 사람들은 그저 내가 작게 야옹거리는 소리를 들었을 것이다.</p>

  <p>고개를 돌려 나만큼 혐오스러운 쥐를 보았다. 녀석은 자신을 유혹하는 마지막 관문을 앞에 두고 있었다. 쥐 잡이 끈끈이를 막 지날 참이었다. 녀석은 머뭇거렸고 눈빛이 달라지는 게 느껴졌다. 코를 벌름거리며 끈끈이를 향해 한 발짝 내딛는 게 보였다.</p>

  <p>난 그때 움직였다.</p>

  <p>나 자신도 놀랄 만큼 빠르게 달려들었다. 순식간에 녀석 앞에 섰다. 끈끈이 위에 녀석이 앞발을 내려놓을 찰나, 녀석의 목덜미를 물고는 울타리로 내달렸다. 그러곤 울타리를 훌쩍 뛰어넘었다. 아웃렛이 보이지 않는 곳까지 달렸다.</p>

  <p>내가 왜 그때 녀석을 사람들 앞에서 물어뜯어 죽이지 않았을까. 난 그 녀석에게서 내 모습을 보았다. 무력하게 혐오의 대상이 된 존재. 우린 그저 살기 위해 애쓸 뿐인데. 결국 녀석과 나는 여기서 별반 다를 바 없는 존재였다.</p>

  <p>잡초들이 드문드문 나 있는 길 한쪽에 녀석을 내려놓았다. 녀석의 목덜미엔 내 이빨 자국이 나 있었고 그 작은 구멍들엔 피가 송글송글 맺혀 있었다. 난 그 피를 핥아주었다.</p>

  <p>녀석은 나를 한번 올려다보더니 입 속에 있던 개암나무 열매 두 개를 땅바닥에 뱉어 놓았다. 내게 주려고 갖고 온 거였다. 난 녀석을 핥아주면서 녀석의 털이 내 털과 크게 다르지 않다는 걸 깨달았다.</p>

  <p>“미안하지만, 난 이런 딱딱한 건 먹지 않아. 너처럼 튼튼한 이빨을 갖지 못했거든.” 녀석은 고개를 들고 수염을 움직이며 뭐라고 말하는 것 같았다. “넌 이제 아웃렛에 나타나서는 안 돼. 사람들이 널 잡으려고 덫을 놓았어.”</p>

  <p>녀석은 말을 알아듣는 것 같았다. 주둥이를 들고서 계속 입을 오물거렸다. 좁쌀 같은 까만 눈은 나를 따라다녔다.</p>

  <p>“이제 날 찾아오지 마. 나도 머잖아 이곳을 떠나게 될 거야. 그리고 고양이한테는 가까이 가지 마. 내가 유능한 고양이 같았으면 넌 벌써 죽었을 거야.”</p>

  <p>“찌지찍!”</p>

  <p>녀석은 자기가 낼 수 있는 가장 큰 소리를 내는 것 같았다. 녀석은 모든 걸 이해한 것처럼 보였다.</p>

  <p>“넌 앞으로도 널 사랑해줄 누군가를 만나지 못할지 몰라. 그래도 넌 고양이의 호의를 얻은 최초의 쥐일 거야. 그걸로 만족해.”</p>

  <p>난 녀석의 목덜미를 한 번 더 힘차게 핥아주었다. 나와 녀석은 둘 다 사람들의 경계 바깥에 있었지만, 그 녀석은 내 경계 안에 들어와 있었다. 아무리 세상 끝 경계 바깥에 있는 존재라도 자신의 경계 안에 누군가를 들일 수 있는 법이다. 모두가 세상의 거대한 경계 안에 들어가려고 안간힘을 쓰지만 각자가 지닌 경계를 열어둘 때 새로운 여정이 시작된다는 걸, 난 녀석이 뱉어 놓은 개암나무 열매를 보며 깨달았다. 난 뒤를 돌아 다시 아웃렛을 향해 달려갔다. 나는 이제 아웃렛을 떠날 것이다. 아웃렛은 나를 다시 예전의 경계 안으로 들여보내줄 마지막 관문 같은 것이었지만, 난 이제 사람들이 만든 경계 바깥에 있어도 괜찮을 것 같았다.</p>

  <p>사람들의 울타리에 편입되기를 거부하고 자신의 울타리를 활짝 열고 지냈던 집사님이 생각났다. 난 잠시나마 집사님의 고양이였던 게 자랑스러웠다.</p>

  <p>주차장에 지점장과 직원들은 없었다. 난 선명한 주차 선을 무시하고 걸어갔다. 몇 달간 내가 머물던 작은 지붕 아래로 갔다. 마지막으로 해가 질 때 햇살이 타는 냄새를 맡으려고, 밤의 향기를 몰고 오는 잔잔한 바람을 맞이하려고 편한 자세로 누웠다.</p>

  <p>오늘 밤엔 쥐 녀석의 갉는 소리가 듣고 싶어진다. 내게 마음을 주었던 마지막 존재마저 떠나보냈다. 그런 마음을 다시 얻을 수 있을까. 울타리를 따라 놓인 차가운 쥐덫들이 달빛을 반사하며 빛나고 있었다.</p>
</body>
</html>
