<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">Out of outlet</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>밤새 바람이 많이 불었다. 주차장의 바깥에서 낙엽들이 날아왔다. 주차장의 잿빛 바닥을 덮은 낙엽 덕분에 이곳이 처음으로 자연의 일부로 느껴졌다. 자동차가 낙엽을 밟으며 들어올 때면 바삭한 과자 소리가 났다.</p>

  <p>언젠가부터 느끼고 있었다. 자동차 위에서 재주를 부려봐도 이제 나를 애정 어린 눈빛으로 봐주는 사람이 없다는 걸. 점점 털이 빠져서 사람들이 나를 피하고 싶어 한다는 걸. 애써 대수롭지 않게 여기려 했던 것일 뿐. 그럴수록 난 현실에서 벗어나 옛날 기억을 떠올리는 데 골몰했다. 그 기억 속에서 아직 괜찮은 상태인 나를 보려고 했다.</p>

  <p>자동차 아래로 내려와서 사람들에게 가까이 다가가면 그들은 소스라치게 놀라곤 했다. 더 가까이 오지 못하게 손사래를 치거나 나를 위협했다. 나를 신기하게 보던 눈빛은 혐오로 바뀌었다.</p>

  <p>최근엔, 사나흘에 한 번씩 알바생이 몰래 주는 고양이 사료 말고는 거의 먹질 못했다. 내 영양 상태는 더 나빠졌고 그 때문에 피부병은 악화되고 있었다. 예전 내 모습을 찾는 건 이제 불가능할 것이다. 난 언젠가부터 고양이 쇼를 중단하고 주차장 한구석 울타리에 딱 달라붙어 엎드려 있었다. 고작 하는 일이라곤, 하루 종일 집사님을, 아그네스를, 그들과 함께했던 시간을 추억하는 게 다였다.</p>

  <p>“쯧쯧. 어쩌다 저렇게 됐지? 불쌍한 것.”</p>

  <p>“저런 게 이런 곳에 있다니. 참 이상한 일이야.”</p>

  <p>“병이라도 옮기면 어쩌려고 저걸 이곳에 둘까.”</p>

  <p>나를 본 사람들은 동정, 회피, 의문, 증오 등 갖가지 감정을 드러냈다. 난 점점 무력감에 젖었고 더 깊이 병들고 있었다.</p>

  <p>난 이제 떠날 결심을 했다. 전날에 쥐를 구하면서 이전과는 전혀 결이 다른 희망을 본 것 같았다. 무력감을 가까스로 밀어내고 그 자리에 새 여정에 대한 기대를 채워 넣었다. 떠나기 직전에 내 마음을 흔들 만한 일이 있었다. 그건 유혹이었고, 내가 버리기로 한 희망의 꼬리였다.</p>

  <p>정오 무렵이었다. 준희가 차에서 내렸다. 거의 한 달 만이었다. 그 아이는 나를 찾는 듯 주변을 두리번거렸다. 나는 SUV 차량 아래에 들어가 웅크렸다. 준희는 필사적으로 주차장 곳곳을 뒤지고 있었다.</p>

  <p>“야옹아, 나 왔어! 어디 있니? 아웃렛? 아웃렛? 요거트도 가지고 왔어.”</p>

  <p>준희는 내 이름을 부르고 있었다. 나밖에 모르는 내 이름을. 아니, 어떻게! 저 아이는 정말 내 마음을 들여다볼 수 있다는 건가. 만날 때마다 나를 놀라게 하는 아이.</p>

  <p>이번엔 아버지와 둘이 온 모양이었다. 순전히 나를 보기 위해 왔다는 걸 알 수 있었다. 그렇지만 난 그 선한 소년 앞으로 나서질 못했다. 이런 내 모습을 보이지 않는 게 서로에게 최선이겠지. 아이는 나를 보면 크게 실망할 것이다. 단박에 이곳에 온 걸 후회하게 되겠지. 난 그것만은, 그 일만은 일어나선 안 된다고 생각했다.</p>

  <p>시간이 흘렀고 아빠와 약속한 시간이 다 된 것인지, 준희는 고개를 푹 숙이고 차에 다시 올라탔다. 차는 천천히 주차장을 빠져나갔다. 준희는 끝까지 차창 밖을 쳐다보고 있었다. 난 자동차 타이어 뒤에 몸을 숨긴 채, 얼굴을 거의 바닥에 붙이곤 준희의 마지막 모습을 지켜보았다. 준희가 탄 차의 한쪽 미등만 보일 때쯤 나와서는 아이에게 야옹, 하고 마지막 인사를 건넸다. 준희야, 고마웠어. 안녕.</p>

  <p><br /></p>

  <p>난 주차장의 울타리를 뛰어넘어 밖으로 나왔다. 새로 갈 곳이 있는지 살펴볼 생각이었다. 아웃렛에서 점점 멀어졌다. 몇 달 전 그곳을 배회했을 때 한창 공사를 하던 곳곳에 건물들이 들어서 있었다. 이곳에 올 때만 해도 황량했던 벌판이었는데.</p>

  <p>걷다 보니 주변의 풍경이 점점 바뀌기 시작했다. 개발의 파도는 아웃렛의 반대쪽에서 아웃렛 방향으로 진행되고 있는 것 같았다. 잘 닦인 길, 널찍한 도로, 깨끗한 건물들이 드문드문 나타났다. 지나는 동안 길고양이나 배회하는 개는 볼 수가 없었다. 사람들이 건설한 세련된 새 공간. 난 그런 곳에 가장 어울리지 않는 존재일 것이다.</p>

  <p>해가 질 무렵, 건물들이 많이 모인 곳에 다다랐다. 붉게 타는 노을 아래의 세련된 마을에서 맛있는 음식 냄새가 풍겨왔다. 그리고 사람들의 향기가 바람에 실려 왔다. 난 그 냄새를 따라서 마을로 들어섰다.</p>

  <p>그곳은 음식점들이 늘어선 거리였다. 깔끔하게 정돈된 길이었다. 음식점 이름이 적힌 커다란 간판은 찾아볼 수 없었다. 간판이 없거나 특이한 문양으로 간판을 대신한 집이 많았다. 거리는 일자로 뻗어 있었다. 거리를 가운데 두고 양쪽에 많은 상점들이 있었고 제법 많은 사람들이 거리를 오갔다. 거리 입구 한쪽에 투명한 간판에 쓴 글자가 보였다.</p>

  <p>‘유리단길에 오신 걸 환영합니다.’</p>

  <p>그 멋진 거리를 걸으면서 아웃렛 주차장에 있을 때보다 내가 더 초라하게 느껴졌다. 난 이 거리에 어울리는 고양이가 아니었다. 이 거리는 털이 거의 다 빠지고 바짝 마르고 더러워진 고양이가 다닐 만한 길이 아니었다.</p>

  <p>상점을 지나가다가 흥미로운 곳을 발견했다. 사람들은 차를 마시고 있었고 고양이들은 그 사이를 자유롭게 지나다녔다. 난 유리문으로 다가섰다. 안을 유심히 들여다보았다. 마침 문 앞을 지나던 검은색 고양이 하나가 나를 발견하고 다가왔다. 크기로 봐서는 내 또래 같았다.</p>

  <p>“네 꼴이 그게 뭐야? 넌 집사가 없어?”</p>

  <p>유리문을 사이에 두고 검은 고양이가 말을 걸어왔다.</p>

  <p>“응, 그렇게 됐어. 지금은.”</p>

  <p>“가엾어라.”</p>

  <p>“이곳은 뭐야? 고양이도 들어갈 수 있는 곳이야?”</p>

  <p>“맞아. 고양이 카페라는 곳인데, 집사들이 고양이를 데리고 올 수 있지.”</p>

  <p>“너도 집사님과 함께 왔니?”</p>

  <p>“난 이곳이 집이야. 이 가게 주인이 내 집사님이야. 내 형제 둘도 함께 살지.”</p>

  <p>검은 고양이는 카페 안쪽의 캣타워를 가리켰다. 검은색 고양이 하나가 꼭대기에 앉아 있었다.</p>

  <p>“내 막냇동생이야. 둘째는 어디에 있는지 모르겠네.”</p>

  <p>“가족들과 함께 살아서 좋겠구나.”</p>

  <p>“행운이지. 넌 어떻게 된 거야? 버림받은 거야?”</p>

  <p>“어쩌다 그렇게 됐어.”</p>

  <p>“버림받고 길에서 살다가 새로운 집사님을 만난 녀석들도 여기 가끔 오거든. 걔네들 사연을 들으면 눈물이 나곤 해. 너도 고생이 많았겠네.”</p>

  <p>“뭐, 조금.”</p>

  <p>난 희미하게 웃었다.</p>

  <p>“네 상태가 안 좋아 보여. 걱정된다. 조금 있으면 겨울인데. 혹시 홀로 맞는 첫 겨울이니?”</p>

  <p>“맞아.”</p>

  <p>“추위가 오기 전에 따뜻한 곳을 찾아야 할 거야. 밖에서 지내기엔 너무 춥거든.”</p>

  <p>그때 뒤에서 인기척이 느껴졌다. 단정하게 정돈된 회색 털의 러시안 블루를 품에 안은 여자가 나를 내려다보고 있었다. 여자의 눈빛을 읽을 수 있었다. 불안감이었다. 여자는 나를 내려다보며 한동안 서 있었다. 그때 안쪽에서 문이 열렸다. 턱수염을 기른 한 남자가 안쪽에서 나왔다. 이 카페의 주인이었다.</p>

  <p>“이 녀석이 문을 막고 있었네요. 어서 오세요. 라라도 안녕?”</p>

  <p>남자는 내 앞을 막아서며 여자와 라라라는 고양이가 들어갈 길을 터주었다. 마치 내가 그들을 막고 있었다는 듯. 여자와 고양이는 재빨리 안으로 들어갔다. 여자는 문의 안쪽에서 말했다.</p>

  <p>“어쩌다 이렇게 됐을까요? 배가 고픈 거 같은데 먹을 거라도 좀 줘야 할까요?”</p>

  <p>“키울 생각이 아니라면 정을 주지 않는 게 좋아요. 먹을 것을 주면 여기에 계속 나타날 거예요. 불쌍하지만 어쩔 수 없죠.”</p>

  <p>남자는 턱수염을 손으로 매만지며 짐짓 전문가 같은 톤으로 말했다.</p>

  <p>여자는 아휴, 하고 동정의 표현인지 무엇인지 모를 한숨을 쉬고는 안쪽으로 들어가서 자리를 잡고 앉았다. 난 예전부터 이것이 사람들의 대화법이라는 걸 알았다. 우리 같은 동물을 앞에 두고는, 서로의 마음을 편하게 만들어줄 말을 하는 거다.</p>

  <p>“불쌍한 녀석. 나쁜 사람들! 이런 아이를 버리다니. 훠이, 이제 가거라. 여기엔 너 먹을 거 없다.”</p>

  <p>남자는 문을 닫고 돌아섰다.</p>

  <p>문 옆으로 잠시 비켜나 있던 검은 고양이는 남자가 카운터로 돌아가자 다시 유리문 앞으로 다가왔다.</p>

  <p>“너무 서운해하진 마. 이 세계가 원래 그렇잖아. 대부분은 자신에게 속한 고양이에게만 관대하지. 그 외의 것은 자기와 다 무관한 거니까.”</p>

  <p>난 아무 말도 않고 카페 안을 물끄러미 바라만 보았다. 검은 고양이가 말을 이었다.</p>

  <p>“웃기는 일이지. 이 유리창 하나를 사이에 두고 안과 밖의 세계가 전혀 다르다는 것 말이야. 난 밖으로 나갈 용기가 없고, 넌 들어올 자격이 없지. 우린 다른 세계에 있는 거야.”</p>

  <p>“다른 세계. 난 그걸 진짜로 믿었었지. 길고양이를 보며 당연히 우린 다르다고 말했지.”</p>

  <p>난 검은 고양이가 듣지 않아도 상관없다는 듯 아주 작게 되뇌었다.</p>

  <p>“이제 어디로 갈 생각이야?”</p>

  <p>“어디든. 날 받아줄 곳이라면.”</p>

  <p>“이 거리엔 오래 머물지 않는 것이 좋을 거야. 도시에서 특별히 관리하는 곳이거든. 버려진 고양이에겐 관대하지 않은 곳이야.”</p>

  <p>“그렇게 되었구나. 예전엔 황량한 땅이었는데. 난 이만 가봐야겠어.”</p>

  <p>“행운을 빌어, 친구.”</p>

  <p>“고마워.”</p>

  <p>거리는 조금 전에 택배상자에서 나온 새것 같았다. 그날 밤은, 베트남 음식을 파는 식당 뒷마당 담벼락 아래에서 쪽잠을 잤다. 일찍 일어나서 다음 날도 거리로 나갔다. 평일 오전이라 사람들이 많이 다니진 않았다. 그러나 나처럼 병들고 지친 고양이는 사람들의 눈에 더 잘 띄는 법이다. 난 분명히 그 멋진 거리 풍경에 어울리지 않는 이방인이었다. 난 거리에 오후까지 머물렀다.</p>

  <p>가로수 아래에 앉아 있을 때, 차 한 대가 다가왔다. 난 무슨 일이 일어날지 직감했다. 오히려 그 일을 기다리고 있었는지도 모르겠다. 차에서 하얀 장갑을 낀 두 사람이 내렸다. 한 사람은 새장 같은 철제 케이지를 들고 있었다. 두 사람은 내가 달아날까 봐 아주 천천히 다가왔다. 난 그들을 안심시켜야겠다고 생각했다. 일어나서 그들을 향해 걸어갔다.</p>

  <p>“상태가 많이 안 좋네요.”</p>

  <p>케이지를 든 키 큰 남자가 말했다.</p>

  <p>“어디서 온 거지? 이 주변은 주택가가 없는데.”</p>

  <p>마스크를 낀 키 작은 남자가 말했다.</p>

  <p>“달아날 마음은 없어 보이네요.”</p>

  <p>“너무 지치고 정에 굶주린 녀석들은 이렇더라고.”</p>

  <p>작은 남자는 자기 발밑에 서 있는 나를 부드럽게 들어 올렸다. 그러곤 장갑 낀 손으로 내 머리와 등을 쓰다듬어주었다. 사람의 손길이 닿은 게 얼마 만인지 모르겠어서, 눈물이 났다.</p>

  <p>“케이지는 필요 없겠네요.”</p>

  <p>“응, 그냥 안고 갈게. 너무 가벼워. 털 뭉치를 들고 있는 느낌이야.”</p>

  <p>그들은 나를 유기 동물 보호소로 데리고 갔다. 가자마자 그들은 나를 씻기고 약을 발라주고 먹을 것을 주었다. 그리고 푹신한 이불이 있는 케이지에 넣어주었다. 이불에 앉자마자 잠에 빠져들었다. 얼마 만에 그렇게 푹 잤는지 모른다. 초저녁에 잠이 들어서 다음 날 새벽에 눈을 떴다.</p>

  <p>새벽 냄새와 함께 여러 존재들의 냄새가 났다. 버려진 존재들이 내뿜는 냄새는 새벽의 싱그러움도 다 가리지 못했다. 이곳은 경계 밖으로 밀려난 동물들을 모아둔 또 다른 울타리 안이었다.</p>

  <p>날이 밝아오자, 내가 있는 방의 동물들이 보였다. 개도 있었고, 고양이도 있었고, 발목에 붕대를 감은 앵무새도 있었다. 이 방은 부상을 당해 치료가 필요한 동물들을 임시로 모아둔 곳이었다.</p>

  <p>동물들은 거리를 헤매다가 이곳으로 들어와서 꽤나 안락해졌지만, 표정이 썩 밝지는 않았다. 앞으로 어떤 일이 기다리고 있을지 모르는 데다가, 너무 오래 불안에 시달렸기 때문이겠지.</p>

  <p>나는 물 밖으로 나온 물고기가 허공을 향해 뻐끔거리듯 내 소망을 속으로 한번 말해보았다.</p>

  <p>‘집사님, 다시 함께 살고 싶어요. 그렇지만 그러지 못해도 좋아요. 제 안엔 집사님과 함께한 기억이 고스란히 있으니까요. 그래도 희망 하나만은 붙잡고 있으려고 합니다. 언젠가 집사님이 말했듯, 그건 특별한 존재가 될 가능성을 높이는 일이기 때문입니다.’</p>
</body>
</html>
