<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">쥐의 이름을 가진 고양이들</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>유기 동물 보호소에 온 지 삼 일째, 나는 임시로 지내던 부상 동물의 방에서 유기 고양이의 방들 중 하나로 옮겨졌다. 내가 지낼 방은 가운데 공간을 길게 비워두고 철제 뼈대 위에 나무 합판을 얹은 세 층짜리 선반이 양쪽에 늘어서 있었다. 그 세련된 거리, 유리단길이 떠올랐다.</p>

  <p>‘이곳은 내게 허락된 유리단길이군.’</p>

  <p>난 피식 웃었다. 내가 유기 동물이라는 사실을 받아들이기까지 꽤 오래 걸렸다는 것 때문에.</p>

  <p>선반엔 케이지들이 놓여 있었다. 방의 양 끝엔 문이 있었는데 작은 테라스로 통하는 문은 통풍과 환기를 위해 자주 열어두고 모기장이 달린 덧문만 닫아놓곤 했다. 테라스 너머엔 작은 시내가 흘렀다. 고요한 밤이 되면 흐르는 물소리가 크게 들려왔다. 유기 동물 보호소 마당 쪽에서 사람들이 드나드는 문은 거의 닫혀 있었다. 사육사들이 먹이를 주거나 케이지를 청소할 때 주로 이 문을 이용했다.</p>

  <p>자유는 없지만 바깥 생활에 비하면 안락했다. 음식도 꼬박꼬박 나오고 실내 온도도 적당했다. 내 음식에 피부병 약을 탄 것 같았다. 몸의 가려움이 약해졌고 더 이상 털이 빠지지 않았다. 털이 빠진 부분은 비 오는 날 생긴 도랑 같았다. 새로운 털이 나는 것 같진 않았지만, 더 이상 빠지지 않는 것만으로도 감사한 일이었다.</p>

  <p>이 방으로 옮겨와서 새로운 친구를 사귀었다. 함께 케이지를 쓰는 두 마리의 고양이다. 제리는 하얀 몸에 얼굴만 거뭇한 털로 뒤덮인 샴 고양이다. 그는 나이가 많았다. 말투가 나긋나긋하고 매사에 조심스러우면서도 친절했다. 미키는 흔히 턱시도 냥이라 불리는 멋진 고양이다. 어릴 적에 뒷다리를 다쳐서 좀 절뚝이지만 늘 당당한 태도를 잃지 않았다. 둘 다 유명한 만화 속 쥐의 이름이었다.</p>

  <p>“잠옷도, 칫솔도 죄다 미키마우스였다니까. 방이 온통 쥐로 둘러싸여 있었지. 한입 거리도 안 되는 쥐가 늘 주위에 있다고 생각해봐.”</p>

  <p>미키가 자기 이름의 유래에 대해 말하는 중이었다. 그는 좁은 케이지 안을 왔다 갔다 했다. 나와 제리는 한쪽에 앉아서 미키가 하는 말을 들었다.</p>

  <p>“늘 흥분 상태에 있었겠지.”</p>

  <p>제리가 말을 받았다.</p>

  <p>“맞아. 난 어리기도 했고 뭘 몰랐지. 첫 집사의 옷을 물어뜯고 싶어서 안달했어. 어느 날엔 칫솔도 물어뜯었다니까. 칫솔모가 입속으로 들어왔는데 글쎄, 세상에서 제일 좋은 냄새가 나는 거야. 그 냄새를 계속 맡고 있으면 코가 뻥 뚫렸어. 그 냄새 맡아본 적 있어?”</p>

  <p>“아, 아니요.”</p>

  <p>내 대답을 예상했다는 듯 수다쟁이 미키는 말을 이어갔다.</p>

  <p>“난 미키마우스가 보이면 공격적으로 달려들었어. 그때마다 이렇게 외쳤지. 덩치만 큰 이 쥐새끼 녀석, 나랑 한판 붙어보자구! 수염을 죄다 뽑아버릴 테니까, 라고 말이야.”</p>

  <p>미키는 앞발로 수염을 한 번 슥 만지곤 이야기를 이어갔다.</p>

  <p>“사실, 미키마우스는 수염이 없어. 그냥 막 내지른 거지. 어쨌든, 내가 하도 미키마우스 인형을 공격하니까, 미키마우스 덕후였던 고등학생 작은 집사님, 그러니까 그 집의 딸이 이러더군. 엄마, 새끼 고양이가 미키마우스를 너무 좋아해요, 라고.”</p>

  <p>미키는 잠시 멈춰서 콧방귀를 뀌곤 말을 이었다.</p>

  <p>“난 말도 안 된다며 고양이 펀치를 마구 날렸지. 작은 집사님의 바지에도 달라붙어 어필했어. 이렇게 외치면서 말이야. 내가 수염 뽑힌 쥐새끼를 좋아한다고? 그건 나에 대한 모독이야. 집사라도 안 봐줘. 내 성질 돋우지 마.”</p>

  <p>그러자, 작은 집사님이 말하더군. “얘를 ‘미키’라고 불러야겠어요. 미친 듯이 미키마우스를 좋아하잖아요.”</p>

  <p>“난 입을 닫았어. 더 말했다간 미키마우스가 그려진 옷을 입을 판이었거든. 그때부터 미키가 되었어. 그 한입 거리도 안 되는 쥐의 이름으로 불리게 되었단 말이야. 내 팔자가 이렇게 된 데는 이름이 한몫했을 거라고 봐. 쥐보다 못한 신세잖아.”</p>

  <p>나와 제리는 미키의 얘기를 들으며 허공에 펀치를 날리며 웃었다. 미키는 그 기억이 생생한지 흥분해서 씩씩거렸다. 그걸 보고 제리가 노련하게 화제를 딴 데로 돌렸다.</p>

  <p>“아웃렛? 아웃렛이라고 했지? 이름이.”</p>

  <p>“네, 맞아요. 아웃렛이에요.”</p>

  <p>“네 이름에도 쥐가 있군. ‘Out rat’, 바깥 쥐. 신참도 우리 과구먼.”</p>

  <p>“뭐, 어떤 뜻을 붙여도 좋아요.”</p>

  <p>제리는 수시로 나를 ‘우리’로 묶어 표현했다. 아직 어색해하는 나의 적응을 도우려는 의도가 느껴졌다. 제리의 말투엔 늘 따뜻함과 존중이 담겨 있었다.</p>

  <p>“정말? 너도 ‘쥐과<span class="bar">科</span>’였어? 쥐과 고양이 말이야. 하하. 이쯤에서 제리 영감보다 먼저 이론 하나를 추가해야겠군. 자고로 고양이는 말이야, 세 부류로 나뉘지. 도도한 정통 고양이, 개처럼 들이대는 개냥이, 그리고 우리처럼 이도저도 아닌 쥐냥이. 쥐냥이는 내적 모순으로 가득한 고양이야. 자유를 갈구하지만 늘 사람 곁을 맴돌지. 어릴 적부터 사람과 함께 살아서 사람의 말을 알아듣고 사람들과 소통하려고 하지. 정통 고양이처럼 자신을 사람의 상전으로 착각하지도 않고, 개냥이처럼 애완동물이 되려고 하지도 않아. 우린 현실을 직시하지. 사람으로부터 떨어지면 언제든 쥐와 같은 신세가 될 거라는 걸 알아. 늘 자신의 ‘다음’을 예측하고 싶어 하지만, 아주 현실적이기도 하지. 어때, 영감? 영감 흉내 좀 내봤는데.”</p>

  <p>난 ‘쥐냥이’라는 얘기에 웃다가 미키의 말에 빠져들어 입까지 벌리고 있었다.</p>

  <p>“그럴듯하지만, 아직 증명되지 않았기에 이론으로 부를 순 없겠네.”</p>

  <p>제리가 말했다.</p>

  <p>“교수의 지위를 지키고 싶다는 거군. 얼마든지. 그렇지만 영감, 영원히 지위를 지킬 순 없을걸. 나도 최근 들어 꽤 용민해졌다고.”</p>

  <p>“영민해졌다고.” 제리가 틀린 말을 바로잡았다. “자네가 틀린 단어를 내뱉는 한 난 안심할 수 있네.”</p>

  <p>“에잇! 잘난 영감탱이.”</p>

  <p>제리와 미키의 농담 같은 대화를 듣는 일은 즐거웠다.</p>

  <p>그때 방문이 열렸다. 이곳에 올 때 날 안아주었던 키 작은 남자가 들어왔다. 그는 우리 방의 관리사였다.</p>

  <p>“자, 다들 답답했지? 이제 바깥 공기를 쐴 시간이다.”</p>

  <p>방에 있던 고양이들이 일제히 ‘야옹’을 외쳤다. 나간다니 기분이 좋은 고양이도 있었고 너무 오랜만이라며 투정을 부리는 고양이도 있었다.</p>

  <p>“쳇. 닷새 만이야. 예전엔 격일로 나가기도 했는데. 그 일이 있고 나서 많은 게 바뀌었어.”</p>

  <p>미키가 부루퉁하게 말했다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>관리사는 케이지를 열어 우릴 꺼냈다. 한 팔로 미키와 제리를 안고, 다른 팔로 나를 안았다. 그는 방 밖에 서 있던 다섯 명의 자원 봉사자들에게 차례로 우리를 건넸다. 우린 자원 봉사자들에게 안겨 우리가 있던 건물에서 벗어나 동물 보호소 본관에 있는 널찍한 방으로 갔다. 자원 봉사자들은 놀이방이라 불리는 공간에서 우리의 얼굴도 닦아주고, 작은 물고기 장난감을 흔들며 놀아주었다.</p>

  <p>사람과 노는 건 오랜만이었는데 꽤 즐거웠다. 방 여기저기서 자원 봉사자들과 고양이들은 저마다 그 시간을 즐겼다. 난 나를 맡은 여자와 발장난을 치다가 이내 지쳐버렸다. 체력이 약해진 탓인지 오래 움직이기 버거웠다. 내 기분을 알았는지, 그녀는 나를 들어 자기의 앉은 다리 위에 올려주었다.</p>

  <p>“힘이 좀 없네? 넌 무슨 이야기를 갖고 있는 거니?”</p>

  <p>그녀의 나지막한 음성, 차분한 태도가 모두 집사님을 연상시켰다. 그러고 보니, 그녀는 아이보리색 니트 티셔츠를 입고 있었다. 집사님과 처음 만났던 날이 떠올랐다. 니트 티셔츠를 발톱으로 붙잡고 늘어지던 나를 집사님이 꽉 안아주었던 그때.</p>

  <p>“힘들면 좀 쉬어도 돼.”</p>

  <p>그녀는 내 몸을 가만히 쓰다듬었다.</p>

  <p>“야아옹.”</p>

  <p>난 그녀에게 그럼 좀 누울게요, 하고 답했다. 너무 편해서 잠이 쏟아졌다. 내 몸에 닿은 그녀의 다리는 온기로 가득했고 내 털과, 털이 빠진 피부를 고루 쓰다듬어내리는 그녀의 손가락은 친절로 가득했다. 이대로 딱, 죽었으면 좋겠다 싶었다. 이렇게 좋은 사람 품에 안겨 스르르 영원히 잠드는 것도 행복이겠지.</p>

  <p>모로 누워 옆을 보니, 제리와 미키는 그들을 안고 온 자원 봉사자가 내미는 쥐 인형을 서로 잡으려고 경쟁하고 있었다. 제리가 헐떡이는 모양새를 보니 나만큼이나 힘들어 보였지만, 그 남자를 실망시키기 싫은 것 같았다. 저렇게 배려가 많은 고양이라니. 제리는 수시로 남자의 다리에 얼굴을 비비며 애교를 부렸다. 그 광경을 마지막으로, 난 눈을 감고 잠에 빠졌다.</p>

  <p>“아까 왔던 길로 따라오세요.”</p>

  <p>키 작은 관리사가 외치는 소리에 난 눈을 번쩍 떴다.</p>

  <p>“편히 잘 잤니?” 내가 눈을 뜨자 그녀가 물었다. 난, “야옹.” 하고 대답했다.</p>

  <p>“너 꼭 내 말 알아듣는 것처럼 운다?”</p>

  <p>난 다시 “미야오옹.” 하고 답했다.</p>

  <p>그녀는 옆에 있던 다른 자원 봉사자에게 나를 안아 보이며 말했다.</p>

  <p>“신기해. 얘는 내 말을 알아듣는 것 같아. 꼭 대꾸하듯이 운다니까.” 그녀는 이번엔 고개를 돌려 내게 말했다. “그렇지? 백설기?”</p>

  <p>엥, 백설기라니요?</p>

  <p>“미아오오옹.”</p>

  <p>그랬더니, “봐봐. 진짜지? 꼭 대답하는 것 같지?” 하며 시냇물처럼 조잘거렸다.</p>

  <p>어쩌면 좋지? 난 하루 스물네 시간 온종일 사랑을 갈구하는 고양이였다. 마음이 얼음 창고였다가 누가 이렇게 온기 한 조각이라도 건네면 사랑에 빠져버린다. 예전과 달라진 것은, 이제 이런 나를 잘 안다는 거다. 그녀는 곧 떠날 것이고, 내가 그녀의 온기를 털어버리지 못하는 만큼 힘들어진다는 걸 이미 안다.</p>

  <p>우린 모두 케이지가 있는 방으로 돌아왔다. 오자마자 제리는 한쪽에 축 늘어져 잠이 들었다.</p>

  <p>“저 영감 체력도 안 되면서 그렇게 놀아대더니만. 착한 고양이로 끝까지 남으려는 건 정말 피곤한 일이야. 이제 나이도 먹을 만큼 먹었으면 적당히 하고 쉴 것이지.”</p>

  <p>이게 미키가 상대를 걱정하는 방식이었다. 상대가 걱정될수록 화를 내고 나무랐다.</p>

  <p>“넌 참 편하게 자더라. 잠은 여기서도 얼마든지 잘 수 있는데, 좀 놀지 그랬어?”</p>

  <p>미키가 이번엔 내게 말했다.</p>

  <p>“그 여자의 다리가 정말 편안했어요. 죽고 싶을 만큼이요.”</p>

  <p>나도 모르게 마음 깊이 있던 말을 내뱉었다.</p>

  <p>“글쎄. 네가 바라는 일은 일어나지 않을 거야. 네가 원하는 것과는 전혀 다른 방식으로 죽게 될 거야. 곧.”</p>

  <p>미키가 뜻밖의 말을 했다.</p>

  <p>“곧?”</p>

  <p>“안락사라고 하지. 뭐가 안락한진 모르겠지만.”</p>

  <p>“동물을 죽인다는 뜻인가요?”</p>

  <p>“맞아. 석 달 전부터 시작됐어. 그 일이 있고부터 말이야.”</p>

  <p>“그 일이라니요?”</p>

  <p>그 일은 누군가의 선의로 일어난 일이었다. 동물에 애정을 갖고 있는 관리사들, 쾌적하게 관리되는 환경, 유기 동물이 집처럼 편히 살 수 있는 곳. 그것이 이곳의 자랑이었다. 동물에 깊은 애정을 가진 자원 봉사자 중 하나가 이곳에 대한 얘기를 영상으로 만들어 자세히 소개했다. 다른 열악한 동물 보호소들에 좋은 영향을 끼칠 거라 생각했겠지. 하지만 그건 착각이었다.</p>

  <p>유기 동물들이 안락사를 당하지 않고 쾌적하게 산다는 사실이 사람들에게 알려지자, 전국 각지에서 죄책감 없이 동물을 버리려는 사람들이 몰려들었다. 그들은 이런 말로 스스로를 속였다.</p>

  <p>“좋은 곳이랬어. 우리 집보다 더 나을 거야. 널 위한 결정이야.”</p>

  <p>한 달에 동물 보호소 근처에 유기되는 동물의 수는 이전보다 다섯 배쯤 늘어났다. 동물들이 기하급수적으로 늘자, 이곳이 자랑하던 쾌적한 환경이 파괴되고 더럽혀졌다. 두어 마리씩 지내던 케이지엔 대여섯 마리의 동물들이 합사하게 되었고, 관리사들이 동물들을 자주 운동시키는 건 엄두도 낼 수 없는 일이 되었다. 일손이 달려서 곳곳에서 치우지 못한 오물의 냄새가 나기 시작했고, 위생이 나빠지니까 병이 돌아 멀쩡하던 동물들이 죽어 나갔다.</p>

  <p>소장과 관리사들은 이를 악물며 특단의 조치를 내려야 했다. 동물 보호소를 유지하기 위해서라도 동물의 수를 줄여야 했다. 그렇게 결정이 난 석 달 전부터 안락사가 시작되었다. 모든 일이 선의에서 시작되었고, 사람들은 선의에 자신의 이기심을 얹었다. 그 결과 이곳 동물들은 모두 사형수가 되었다.</p>

  <p>어느새 잠에서 깬 제리가 말했다.</p>

  <p>“안락사가 시작되고서 사는 게 그나마 좀 나아졌어. 아이러니한 일이지. 죽음의 공포를 얻는 대신 생활은 좀 더 나아진 거지. 무력한 존재들이 선택할 수 있는 방법은, 이런 것밖에 없어. 장작처럼 우리 생명의 일부를 태우면서 최소한의 온기를 유지하는 것 말이야.”</p>

  <p>“그러니까 살아 있는 동안 최대한 즐겁자고.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>실상을 알게 된 건, 이곳에 오고서 일주일이 다 되어가는 시점이었다. 내게 남은 시간이 많지 않았다. 이곳에서 오래 지낸 동물부터 희미하게 타던 생명이 꺼지겠지만, 언젠가 그 시간은 내게 오고야 말 것이다. 이곳은 내 마지막 거처가 될 것이었다. 그래도 좋은 친구들이 있어서 다행이었다. 나보다 먼저 들어온 그들을 다 떠나보낸 후에야 내가 죽게 된다는 사실만 빼곤. 그 두려움을 넌지시 내비쳤더니 제리가 말했다.</p>

  <p>“네가 있던 자리에 쿠조라는 잡종 고양이가 있었어. 말수가 많은 편은 아니었지만 좋은 친구였지. 네가 들어오기 전날이 그의 순서였어. 미키와 난 슬펐지만 네가 들어와서 그 자리를 채웠고 우린 그걸 받아들였어. 그런 거야. 어떻게든 채워져. 채워지지 않더라도 어떻게든 살아지지.”</p>
</body>
</html>
