<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">박하맨</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>삶이 언제든 끝날 수 있다는 생각은, 놀랍게도 나의 무딘 감각을 일깨웠다. 별것 없어 보였던 내 삶이 사금처럼 빛나 보이기 시작했다. 난 새로 사귄 친구들의 말 한마디, 행동 하나하나에 집중하며 의미를 부여했다. 서로가 서로에게 마지막 목격자이자, 기록자가 될 것이었다. 같은 처지의 동물들이 언제 끝날지 모르는 자신의 삶을 서로에게 이야기하는 건 당연한 일이었다. 우린 자신의 존재를 최대한 많은 곳에 남겨놓고 떠나길 바라니까.</p>

  <p>저녁을 먹고 나서 우리는 밖에서 들려오는 소리를 듣고 있었다. 밤이 깊을수록 물소리보다 풀벌레 소리가 더 크게 들리는데, 막 그렇게 된 참이었다.</p>

  <p>제리가 케이지의 제일 안쪽에 있었고, 나는 그보다 앞쪽에, 그리고 미키가 문 옆 자리였다. 문보다 더 안쪽 자리를 내가 얻게 된 건, 그들의 배려였다. 제리와 미키는 나를 그들 사이에 두어 소속감을 주고 싶어 하는 것 같았다. 덕분에 난 이곳에 온 뒤로 한 번도 소외감 비슷한 느낌을 받아본 적이 없었다. 나와 그들은 바로 가족이라고 불러도 무방할 사이가 되었다.</p>

  <p>제리가 예전 이야기를 시작한 건, 미키의 제안 때문이었다.</p>

  <p>“영감, 무료한 시간이야. 이럴 때 영감의 이야기만큼 재미있는 건 없지. 아웃렛에게 영감의 드라마를 들려주라고.”</p>

  <p>“글쎄. 이 젊은이가 내 얘기를 좋아할지 모르겠군.”</p>

  <p>제리의 말에 난 바로 대꾸했다.</p>

  <p>“벌써 영감님의 이야기가 좋은걸요!”</p>

  <p>그렇게 제리는 이야기를 시작했다. 이야기에 어찌나 몰입했던지, 풀벌레 소리와 물소리는 어느 순간부터 들리지 않았다.</p>

  <p>제리의 삶은 우리보다 훨씬 길었던 만큼, 우여곡절이 많았다. 제리의 첫 집사님은 유명한 대학의 철학 교수였다. 그는 쉰여섯 살이 될 때까지 독신으로 지냈다. 고양이만이 그의 유일한 벗이었다. 그가 제리를 만나기 전에 키운 고양이만 해도 세 마리나 되었다. 고양이는 대부분 평안히 늙어 죽었다. 교수는 마흔다섯에 키우던 고양이가 죽은 후, 몇 년 동안 고양이를 키우지 않았다. 그러다가 지인으로부터 우연히 새끼였던 제리를 입양하게 되었다.</p>

  <p>제리를 집에 데려온 날, 교수는 제리를 무릎에 앉히고는 이름을 지어주었다.</p>

  <p>“난 네가 지혜로운 고양이가 되길 바란단다. 물론 나와 함께 있다 보면, 지혜로워지지 않을 수 없겠지만 말이야. 이름은 참 중요해. ‘이반’이라고 불리면서 똑똑하기란 쉽지 않거든.”</p>

  <p>교수는 이마를 손가락으로 톡톡 치며 잠시 고민을 하더니 말했다.</p>

  <p>“그래, 제리가 좋겠다. 내가 아는 가장 똑똑한 동물이야. 생쥐 제리 말이야. 이봐, 난 널 톰으로 불러서 네가 늘 당하게 만들지 않을 거야. 제리처럼 너보다 크고 우월해 보이는 동물에게도 이기는 동물이 되려무나.”</p>

  <p>교수는 학교 일이 끝나면 집에 바로 들어왔다. 친한 친구도 별로 없었고 사적인 모임도 만들지 않았다. 집에서 그의 일과는 책을 읽고 글을 쓰고, 제리와 대화하거나 산책을 나서는 게 전부였다. 그는 제리에게 간식을 주며 질문을 던지곤 했다.</p>

  <p>“제리, 너를 너답게 만드는 게 뭘까. 너한테 뭐가 있기에 유일한 고양이 제리가 되는 걸까.”</p>

  <p>제리는 간식을 열심히 먹는 척했지만 실은 답을 찾아 머릿속을 헤집고 있었다. 교수는 그런 질문을 던지고는 한참을 기다려주었다. 마치 제리가 무슨 대답이라도 할 것처럼. 제리는 간식을 다 먹고는, 자신이 생각한 답을 말하곤 했다.</p>

  <p>“기야오옹.” 제리가 답을 말하면 교수는 간식 봉지에 손을 넣으며 말했다.</p>

  <p>“아니. 먹는 것만 중요한 게 아니야. 생각을 할 줄 알아야지.”</p>

  <p>교수는 제리가 늘 간식을 원하는 거라 단정 짓고 간식 하나를 더 던져주었다. 그러고는 자기 생각을 이야기했다. 제리는 답을 들으면서 열심히 간식을 먹었다. 제리는 간식 말고 다른 이유로 배가 불렀다.</p>

  <p>“기억이야. 너를 너로 만드는 거. 기억이 사라지면 자신을 잃는 거야. 껍데기만 남는 거지.”</p>

  <p>제리는 고개를 끄덕이며 그 말을 마음에 새겼다. ‘기억을 잃는 건, 나를 잃는 것.’</p>

  <p>“알겠니? 제리야, 어떤 경우에도 너를 잃어선 안 돼. 그러려면 네가 너다웠던 순간을 늘 기억해야 해.”</p>

  <p>교수는 그렇게 혼잣말처럼 제리에게 말을 하다가 깜빡 잠이 들곤 했다. 교수와 제리는 아침에 소파에서 일어나는 일이 많았다. 제리는 늘 교수의 곁을 지켰다.</p>

  <p>“이제 너 가서 혼자 놀지 않을래? 난 논문을 좀 봐줘야 하거든.”</p>

  <p>교수가 심지어 이렇게 말할 때도 제리는 교수 옆을 떠나지 않았다. 그러면 교수는 빙그레 웃음 지으며 말했다.</p>

  <p>“네 이름을 스누피나 래시 같은 개 이름으로 지었다면, 난 아마 이름 때문에 네가 이렇게 행동하는 거라 믿었을 거야.”</p>

  <p>교수는 거의 매일 제리와 함께 동네 산책을 나갔다. 교수는 고양이 이동용 백팩에 제리를 태웠다. 교수가 걷는 동안, 제리는 고개를 내밀고 동네 구경을 했다.</p>

  <p>집에서 10분 정도 걸어 나가면 거리가 나오고 큰길 입구엔 편의점이 있었다. 편의점을 돌아 나가면 큰 도로였다. 여기서부터 제리는 풍경 하나라도 더 눈에 담으려고 애썼다. 모양도, 색깔도 다른 간판들이 휙휙 지나갔다. 고양이가 캣타워를 오르내리듯이 사람들이 상점들을 들락거리는 모습도 흥미로웠다.</p>

  <p>산책은 공원까지 이어졌다. 작은 호수 주변에 나무와 산책로가 있었다. 그곳엔 동물과 함께 산책 나온 사람들이 많았다. 동물은 주로 개였다. 고양이를 둘러매고 나온 교수를 사람들은 신기하게 쳐다보곤 했다. 제리는 얌전히 앉아서 교수와 걷는 모든 순간을 즐겼다.</p>

  <p>따뜻한 바람이 불기 시작한 5월의 어느 날, 제리는 교수와 함께 공원을 산책하고 있었다. 어느새 풍성해진 초록 잎사귀들은 날이 저문 저녁에 짙은 내음을 풍기며 수다를 떨었다. 제리는 코로 싱그러운 내음을 들이마시며 나무들의 대화를 엿들었다.</p>

  <p>“제리, 네가 아니었으면 산책을 할 생각도 못 했을 거야. 삶이 더 따분하고 지루했겠지.”</p>

  <p>마침 산책로에 사람이 없을 때 교수가 제리에게 속삭였다. 제리는, “이야옹.” 하고 화답했다.</p>

  <p>제리는 그때 캄캄한 풀숲에서 뭔가를 보았다. 어둠 속에서 구슬 한 쌍이 반짝이고 있었다. 그 구슬은 교수의 속도에 맞춰 움직이고 있었다. 제리는 그것이 고양이의 눈이며, 그 두 눈이 교수와 자신을 향하고 있다는 걸 깨달았다.</p>

  <p>풀숲 사이로 그 눈의 주인공이 언뜻 언뜻 비쳤다. 몸이 검은색인 고양이였다. 제리는 빛나는 두 눈을 향해 소리를 질렀다.</p>

  <p>“우릴 쫓는 이유가 뭐야?”</p>

  <p>그러자, 풀숲 너머에서 응답이 왔다.</p>

  <p>“넌, 네 집사와 대화할 수 있어? 네 말을 전할 수 있어?”</p>

  <p>“그건 왜? 어느 정도는. 정확하게는 아니지만.” 제리는 검은 고양이의 떨리는 목소리를 듣고 대번에 그에게 도움이 필요하다는 걸 느꼈다. “사람이 도와야 할 문제가 있니?”</p>

  <p>“사람이 알아야 할 문제가 있어.”</p>

  <p>그때 교수가 멈춰서 벤치에 앉았다.</p>

  <p>“제리야, 갑갑한가 보구나.”</p>

  <p>교수는 제리의 우는 소리가 자꾸 들리자, 답답해서 그런 거라고 생각하고는 잠시 멈춰 섰다. 교수는 앉아서 백팩을 앞으로 돌리고는, 제리를 꺼내서 안았다. 제리는 고양이와 대화를 이어갔다. 검은 고양이도 멈춰서 벤치 뒤쪽 풀숲에 엎드려 있었다.</p>

  <p>“너는 이곳에 사는 길고양이구나.”</p>

  <p>“맞아.”</p>

  <p>“무슨 문제니?”</p>

  <p>“우리는 죽어가고 있어. 이 주변의 길고양이들이. 그가 나타난 후로, 우리 중 여덟 마리가 죽었어. 건강하던 녀석들이.”</p>

  <p>“그라니? 사람이 그런다는 거야?”</p>

  <p>“후드티를 입었어. 그의 손에서 박하 향이 난다고 해. 겨우 도망쳐서 살아남은 고양이가 그랬어. 우린 그를 박하맨이라고 불러.”</p>

  <p>“그래서 어떻게 대처하고 있어?”</p>

  <p>“우린 지푸라기라도 잡는 심정으로 박하맨에 대해서 알리고 있어. 어떤 고양이는 집사와 이야기를 주고받는다잖아. 이렇게 알리다 보면, 그런 고양이와 집사를 만날지도 모르니까.”</p>

  <p>교수는 부드러운 바람을 느끼다가 제리를 몇 번 쓰다듬고는 다시 백팩에 태우곤 일어섰다.</p>

  <p>어둠 속의 두 눈은 더 이상 움직이지 않았다. 제리는 검은 고양이에게 인사를 건넸다.</p>

  <p>“내가 할 수 있는 일이 있나 찾아볼게. 조심해, 친구.”</p>

  <p>“이야기 들어줘서 고마워. 이런 얘기에 아무 관심 없는 고양이도 있거든. 집사가 없다면 다 같은 처지가 되는 줄도 모르고 말이야.”</p>

  <p>검은 고양이는 교수와 제리가 가는 반대 방향으로 움직였다.</p>

  <p>그날부터 검은 고양이의 말이 제리의 머릿속에서 떠나지 않았다. 동네에서 그런 무서운 일이 벌어지고 있는데 세상은 조용했다. 교수가 켜둔 TV의 뉴스에서도 비슷한 이야기는 조금도 들리지 않았다. 그럼에도 제리가 할 수 있는 일은 없었다. 한 달 정도가 지나자, 그 일은 제리의 기억 속에서도 희미해졌다. 그러다 검은 고양이의 말이 번개처럼 번쩍, 하고 떠오른 일이 생겼다.</p>

  <p>교수와 거리를 걷고 있을 때였다. 중화요리 가게와 육포를 파는 가게 사이로 난 작은 골목길 앞을 지나는데, 골목 안으로 들어가는 한 남자의 뒷모습이 보였다. 남자는 자주색 후드 티셔츠와 청바지를 입고 있었고, 손에는 검은색 줄 뭉치를 들고 있었다. 제리는 검은 고양이의 말이 떠올랐다. 그 순간, 제리의 머릿속엔 단 하나의 생각만이 가득 찼다.</p>

  <p>‘박하맨이 맞는지 확인해야 해.’</p>

  <p>제리는 고개를 내밀고 있던 백팩 입구에 앞발을 내딛고 점프했다. 백팩 입구에 엉덩이가 살짝 걸리면서 땅에 비스듬하게 떨어졌다. 교수가 돌아봤을 때 제리는 이미 골목으로 달려 들어가서 보이지 않았다.</p>

  <p>제리는 남자를 쫓아가면서 그의 앞에 털이 지저분하고 몸이 부은 치즈냥 한 마리가 느릿느릿 걷고 있는 걸 보았다. 남자에게 가까워지자, 손에 들고 있는 게 또렷이 보였다. 처음에 줄처럼 보였던 그것은 작은 그물이었다.</p>

  <p>제리는 그가 박하맨이란 걸 확신했다. 박하맨은 조금씩 속도를 높이더니, 오른손에 든 그물을 양손으로 잡았다. 던질 준비를 하는 것 같았다. 제리는 전력질주를 하여 박하맨을 지나쳐서는 치즈냥을 향했다. 제리는 소리를 질렀다.</p>

  <p>“이봐, 도망가! 박하맨이야!”</p>

  <p>치즈냥이 놀란 눈으로 뒤를 돌아보곤 달리기 시작했다. 하늘에서 검은 그물이 날아들고 있었다. 제리는 순간적으로 방향을 바꿔 옆으로 달렸다. 그물은 치즈냥과 제리 사이에 떨어졌다.</p>

  <p>“에이씨! 이거 뭐야.” 박하맨이 외쳤다. 그는 방향을 바꾸어 달아나는 제리를 향해 뛰었다. “망할 고양이 새끼!”</p>

  <p>치즈냥은 골목 안쪽으로 깊이 들어가 사라졌고 제리는 옆으로, 다시 뒤로 방향을 바꿔 달렸다. 박하맨 옆을 지나칠 때, 박하맨은 던졌던 그물을 다시 모아서는 휙 던졌다. 박하맨은 순발력이 대단했다. 이번에도 간발의 차로 그물은 땅바닥에 떨어졌다.</p>

  <p>제리는 골목 밖으로 나와서 교수를 찾았다. 교수는 50미터 정도 떨어진 곳에서 제리를 찾고 있었다. 제리가 교수의 발밑에 나타나자 교수는 제리를 들어 올렸다.</p>

  <p>“이 녀석아, 어디로 갔던 거야! 갑자기 그렇게 가버리면 어떡하니. 아이고, 놀래라. 오늘 산책은 다음으로 미루자꾸나.”</p>

  <p>교수는 제리를 꼭 안고 뒤돌아 다시 집으로 향했다. 교수가 제리를 올려 어깨에 걸쳐 들었을 때, 제리는 보았다. 박하맨이 멀찍이서 그들을 따라오는 것을. 제리는 그를 뚫어져라 쳐다보았다. 그 역시 제리를 노려보고 있었다. 교수와 제리는 어느덧 집에 도착해서 대문으로 들어섰다. 박하맨은 어느새 사라져 보이지 않았다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>제리가 박하맨과 다시 만난 건, 그로부터 한 달 정도가 지난 시점이었다. 토요일 아침, 교수는 제리를 데리고 산책을 갔다가 돌아오는 길에 동네 입구의 편의점에 들렀다. 교수는 화장실이 급해서 생수를 사며 편의점 화장실을 이용할 생각이었다.</p>

  <p>교수가 생수를 들고 계산대 앞에 서서 말했다.</p>

  <p>“저, 실례지만, 화장실을 좀 이용할 수 있을까요?”</p>

  <p>“물론이죠. 건물 오른쪽 골목 뒤쪽으로 돌아가시면 돼요. 짐은 여기 두시면 맡아둘게요.”</p>

  <p>그 편의점의 유니폼인 주황색 모자에 초록색 조끼를 입은 청년은 생수를 받으며 친절하게 대답했다. 교수는 제리가 타고 있는 고양이 백팩을 벗어 청년에게 건넸다.</p>

  <p>“얌전한 녀석입니다. 잠시만 부탁합니다.”</p>

  <p>제리는 교수를 향해 야오옹, 하며 잘 다녀오시라고 인사했다. 청년은 백팩을 건네받고는 계산대 위에 올려놓았다. 교수는 편의점 문을 열고 나갔다.</p>

  <p>“귀여운 고양이구나.”</p>

  <p>청년은 교수의 뒷모습을 바라보고 있던 제리의 등을 손으로 쓰다듬고는 두 손으로 제리를 들어 올렸다. 제리의 몸이 백팩에서 쑥 빠졌다. 그때 제리는 싸한 냄새를 맡았다. 그건, 박하 향이었다. 제리가 고개를 돌려 청년을 바라보았을 때, 청년의 눈은 모자에 가려서 보이지 않았다. 그러나 모자 아래에서 웃고 있는 입을 볼 수 있었다.</p>

  <p>제리는 털을 곤두세웠다. 자신을 붙든 손가락 끝에서 스멀스멀 올라오는 박하 향에 소름이 돋았다. 청년은 제리의 몸을 자신의 얼굴 쪽으로 돌린 다음, 고개를 살짝 들어 모자 아래 숨겨져 있던 눈을 제리와 맞췄다.</p>

  <p>“우리 본 적 있지? 안 그래?”</p>

  <p>제리는 이빨을 드러내며 발톱을 휘둘렀다. 박하맨은 제리의 앞발을 피하며 손에 힘을 주었다. 박하맨의 손에 눌린 제리는 숨을 쉬기 어려웠다.</p>

  <p>“확, 손에 힘을 줘버릴까. 그럼 네 몸의 뼈는 다 으스러질 텐데.” 그는 손에 점점 힘을 줘서 제리의 가슴뼈를 압박했다. 제리는 고통에 몸부림쳤다. 박하맨은 손에 힘을 뺐다. “넌, 뭘 아는구나? 내가 누군지 말이야. 확실히 보통의 고양이와는 달라. 그때도 느꼈거든. 네가 나를 바라보는 그 눈빛 말이야. 나를 증오하는 것 같았거든.”</p>

  <p>제리는 박하맨의 눈을 뚫어져라 바라보았다. 제리는 말했다.</p>

  <p>— 넌 아무것도 아냐. 그저 약한 동물을 죽이는 약한 인간일 뿐이지.</p>

  <p>제리의 말은 낮은 가르릉 소리로 나왔다.</p>

  <p>박하맨은 한 손으로 제리의 목덜미를 잡고, 다른 한 손을 바지 주머니에 넣었다 뺐다. 주머니에서 나온 손엔 박하사탕 하나가 들려 있었다. 그는 그걸 껍질째 입안에 넣고는 사탕 포장을 입 밖으로 쑥 당겼다.</p>

  <p>“내가 널 좀 가르쳐야겠구나. 고양이 따위가 사람을 그런 눈으로 쳐다보면 어떻게 되는지 똑똑히 알려주겠어. 재미있겠어. 너 말이야. 정말 재미있겠어.”</p>

  <p>제리는 그렇게 말하며 미소를 짓는 박하맨을 보며 다시 한번 소름이 돋았다.</p>

  <p>그때, 교수가 돌아왔다. 박하맨은 제리를 다시 백팩에 싣고는 교수에게 물었다.</p>

  <p>“정말 사랑스러운 고양이네요. 고양이 이름이 뭐지요?”</p>

  <p>“제리라오. &lt;톰과 제리&gt; 중에서 영리한 쥐 알지요?”</p>

  <p>“고양이가 쥐 이름이라니, 정말 특별하네요.” 박하맨은 백팩을 교수에게 건넸다. “제리, 또 보자.”</p>

  <p>제리는 다시 한번 이빨을 드러냈다. 문을 열고 나가던 교수는 그 모습을 보지 못했다. 밖으로 나갈 때까지 제리는 박하맨을 쳐다보고 있었다. 박하맨의 가느다란 눈도 주황색 모자 챙 아래에서 날카롭게 빛났다.</p>
</body>
</html>
