<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">제리, 제리, 고고</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>제리의 말이 끊겼다. 방의 불이 꺼졌기 때문이었다. 난 몸을 일으켜 세웠다.</p>

  <p>“그래서요? 그 뒤로 박하맨을 다시 만났어요?”</p>

  <p>“우린, 만날 수밖에 없는 운명이었지. 서로를 알아봤으니까. 난 그의 악의를 보았고 그는 아무도 모르던 악의를 내게 들켰다는 걸 알았지.”</p>

  <p>미키는 초저녁부터 졸더니, 소등되기 전에 잠들었다.</p>

  <p>“얘기 더 해주세요. 그 뒤로 어떻게 됐는지.”</p>

  <p>“밤이 늦었는데 괜찮겠니? 졸리지 않아?”</p>

  <p>“전혀요. 얘길 듣기 전엔 잠이 올 것 같지 않아요.”</p>

  <p>그 말은 사실이었다. 부드러운 천에 배를 대고 엎드렸는데도 정신이 말똥말똥했다.</p>

  <p>“좋아. 여기서 시간을 가치 있게 쓰는 방법 중 하나가 대화지. 오늘은 밤을 좀 밝혀도 괜찮을 것 같구나.”</p>

  <p>제리는 계속 이야기를 이어갔다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>제리는 편의점에서 박하맨을 만난 뒤로, 한동안 그를 볼 수 없었다. 근무 시간대가 바뀐 것인지, 그만둔 것인지 몰라도 편의점에도 그는 없었다.</p>

  <p>계절은 한여름에 들어서고 있었다. 햇살이 타는 냄새가 더 진해졌고, 푸른 잎을 펼친 나무들은 더 수다스럽게 향기를 퍼뜨렸다. 교수는 방학을 했고 계절학기 강의를 일찍 마치고 와서 오후 시간은 집의 서재에서 시간을 보냈다. 교수와 제리는 거의 매일 저녁 공원 산책을 나갔다. 8월 첫째 주가 되자, 많은 사람들은 휴가를 떠났고 해질녘에 공원을 걷던 사람들도 많이 줄었다.</p>

  <p>“이만한 휴가가 없단다.”</p>

  <p>교수는 아직 대기가 달궈지지 않은 오전에 마당이 보이는 거실 유리문을 열었다. 얼음물을 받은 세숫대야를 마당에 내려놓고서 발을 담그고 책을 읽곤 했다. 제리는 교수가 깔아준 쿨 매트 위에 누워 여름의 여유를 만끽했다. 오후의 더위가 한풀 꺾이고 해질녘이 되자 교수가 방에서 백팩을 들고 나왔다.</p>

  <p>“제리, 산책 가자.”</p>

  <p>제리는 신이 나서 교수의 발목에 대고 자신의 목을 비볐다.</p>

  <p>공원은 냄비에서 꺼낸 삶은 달걀처럼, 한낮의 열기가 조금씩 식어가는 중이었다. 제리는 초록 나무들의 수런거림에 귀를 기울였다. 그때, 전나무를 돌아 나오는 검은 고양이를 보았다. 검은 고양이도 제리를 발견하고는 외쳤다.</p>

  <p>“그 이후로, 한 마리의 고양이도 죽지 않았어. 박하맨이 떠났다는 소문도 있어.”</p>

  <p>“정말? 다행이네. 나도 박하맨을 만났었어.”</p>

  <p>“들어서 알고 있어. 살찌니를 구해줬다면서. 그 녀석이 무용담처럼 어찌나 떠들고 다니는지, 이 주변에 모르는 고양이가 없어. 박하맨이 사라진 거, 네 덕분인 것 같아. 고마워.”</p>

  <p>“난 별로 한 게 없는걸. 아무튼 다행이다.”</p>

  <p>제리는 요즘 박하맨이 움직이지 않는다는 얘기를 듣고 안심하면서도 한편으론 기분이 개운하지 않았다. 제리는 편의점에서 만났던 박하맨에게 엄청난 살기를 느꼈다. 이대로 계속 잠잠하지는 않을 거라고 생각은 했지만, 그 저녁에 그 일이 벌어질 거라곤 예상하지 못했다.</p>

  <p>교수와 제리는 공원 입구에서 가장 먼 쪽의 호숫가를 걷고 있었다. 호수 공원 둘레길의 중간 지점이었다. 산책로 옆엔 풀숲이 우거져 있었다. 여름의 지원을 받은 풀들은 그 가지와 잎사귀를 마음껏 사방으로 뻗치고 있었다. 풀숲 안에 고양이 말고 다른 존재가 웅크리고 있을 거라고 상상하는 건 쉽지 않았다.</p>

  <p>제리는 교수가 막 지나간 길 옆의 풀숲이 조금 흔들리는 걸 보았다. 그러다가 제리의 앞, 그러니까 교수의 뒤쪽에서 그가 불쑥 나타났다. 제리는 벽돌을 든 그의 손이 하늘로 들렸을 때, 눈을 질끈 감았다. 퍽, 하는 소리와 함께 제리의 몸이 순식간에 아래로 떨어져내렸다. 교수가 쓰러지면서 제리도 길에 나뒹굴었다.</p>

  <p>벽돌은 쓰러진 교수 옆에 떨어져 있었다. 제리는 백팩 밖으로 나와서 교수 곁으로 다가갔다. 교수가 머리에 피를 흘리며 엎드려 신음하고 있었다. 교수가 제리를 보며 말했다.</p>

  <p>“제리…… 가…… 제리, 고, 고…….”</p>

  <p>박하맨은 어느새 제리 뒤에 다가와 손을 뻗고 있었다. 제리는 급히 방향을 틀어 풀숲으로 달아났다. 제리 쪽으로 향하던 박하맨은 교수가 한 손으로 바짓가랑이를 붙잡자, 다시 벽돌을 집어 들었다. 그는 한 손으로 교수의 멱살을 붙잡아 끌어 올리고는 벽돌을 쳐들었다. 풀숲에서 이를 지켜보던 제리가 뛰쳐나가 박하맨의 뒷목으로 튀어 올라 목덜미를 물었다.</p>

  <p>“이 고양이 새끼가!”</p>

  <p>교수는 힘겹게 한 손으로 박하맨의 티셔츠를 움켜잡았다. 그때 후드 티셔츠 주머니에서 박하사탕 하나가 길 가장자리로 떨어졌다.</p>

  <p>가까운 곳에서 두런두런 대화를 나누며 걸어오는 아주머니들의 소리에 박하맨은 황급히 벽돌을 던지고 제리를 잡기 위해 손을 뻗었지만, 제리는 다시 풀숲으로 뛰어들었다. 박하맨이 제리를 따라 풀숲으로 뛰어들어 왔다. 제리는 수풀 안쪽으로 달렸다. 박하맨은 달리기가 빨랐다. 그러나 사람이 길 없는 풀숲을 헤치며 달리는 데에는 한계가 있었다. 제리는 박하맨을 따돌리고 나무 위로 올라갔다. 제리를 놓친 박하맨은 제리 쪽으로 걸어오며 말했다.</p>

  <p>“너, 내 말을 알아듣지? 지금도 내 말을 듣고 있을 거야.” 박하맨은 주변의 나무를 훑어보았다. “넌 특별한 고양이야. 유일하게 내 진짜 모습을 아는 고양이. 널 잡기 위해 꽤 공을 들였어. 여러 날 동안 그 늙은이와 네 뒤를 밟았지. 이제 너와 네 주인이 나오는 시간, 다니는 길은 눈 감고도 알 지경이야. 너는 나를 벗어날 수 없어. 언제가 됐든, 네가 어디 있든, 난 너를 잡을 거야. 네 곁에 누가 있든 무사하지 못할 거야.”</p>

  <p>제리는 나무 위에 앉아서 박하맨의 말을 듣고 있었다. 박하맨은 조용히 말했지만 그의 한마디 한마디가 제리의 귀에 화살처럼 날아와 박혔다. 제리의 몸이 떨렸다. 이제 이전으로 돌아갈 수 없을 것이다. 교수에게도 돌아갈 수 없다는 걸 깨달았을 때, 두려움과 슬픔이 제리를 적셨다. 제리는 물 먹은 휴지처럼 금세 흩어져버릴 것 같았다.</p>

  <p>마른 나뭇잎을 밟는 소리가 점점 가까워졌다.</p>

  <p>“그런 눈빛으로 사람을 보면 혼이 나야지. 나를 경멸하던 놈들만 그런 줄 알았는데, 그런 눈빛을 가진 고양이라니. 네게 고통을 줄 생각에 정말 흥분된다. 다른 고양이들이 시시해질 무렵에, 네가 나타난 거야. 다시 처음의 흥분이 되살아났지.”</p>

  <p>풀숲 바깥에서 사람들의 소리가 들려왔다. 신고를 받은 구급차가 도착한 모양이었다.</p>

  <p>박하맨은 제리가 있던 나무를 지나쳐서 도망쳤다. 박하맨이 떠난 뒤에도 제리는 다리가 후들거려 나무에서 내려오는 데 애를 먹었다. 다시 공원 산책길 가로 갔을 때, 교수는 들것에 실려 가고 있었다. 제리는 풀숲에 숨어 교수를 향해 인사를 건넸다.</p>

  <p>“집사님, 안녕히 계세요. 건강하세요. 우리의 평온한 날들도 이젠 안녕.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>풀숲에서 잠든 제리는 길가에서 나는 수런거림에 잠을 깼다.</p>

  <p>“이곳은 CCTV 사각지대야. 이 공원에서 유일하다고 할 수 있지. 그걸 보면 계획적으로 범행을 저질렀을 가능성이 큰데, 뭘 노린 걸까. 산책 나온 피해자가 돈을 많이 들고 나올 리도 없고. 원한이라고 하기엔, 그 교수의 삶이 건조할 정도로 너무 단조롭단 말이야.”</p>

  <p>제리는 마음속으로 형사의 말에 대답하고 있었다.</p>

  <p>‘제 탓이에요. 애초에 상관하는 게 아니었어요. 제가 집사님을 위험에 빠뜨린 거예요. 제가 우리 삶을 망가뜨린 거예요.’</p>

  <p>얇은 점퍼를 입은 형사의 머리는 희끗했다. 그는 수첩을 들고 주변을 살피며 혼잣말하듯 이런저런 얘기를 하고 있었다. 그 옆에는 사건 현장 주변 통제를 위해 나온 제복 차림의 젊은 경관이 서 있었다. 제리는 범인을 아는 자신이 뭐라도 해야 한다고 생각했다. 제리가 풀숲에서 걸어 나오자, 형사가 말했다.</p>

  <p>“고양이네? 피해자한테 고양이가 있다고 하지 않았어? 고양이 백팩이 비어 있었잖아.”</p>

  <p>“네, 허 형사님. 저도 그렇게 들었던 것 같아요. 피해자가 이송될 때 고양이를 찾았냐고 물었어요.”</p>

  <p>“이 녀석인가 보네.”</p>

  <p>제리는 형사에게 다가가 앞발로 형사의 발을 한 번 툭 건들고는 뒤를 돌아 걸었다.</p>

  <p>“이 녀석, 꼭 따라오라는 것처럼 보이네요.”</p>

  <p>“설마.”</p>

  <p>제리는 길가에 난 작은 잡초를 얼굴로 헤집었다. 그걸 보고 경관이 말했다.</p>

  <p>“허 형사님, 여기 좀 보세요. 뭐가 있어요. 이건, 박하…… 사탕이에요. 이거 범인의 것일까요?”</p>

  <p>경관은 제리가 가리킨 박하사탕을 발견하고 말했다. 허 형사가 제리를 두 손으로 들었다. 제리의 얼굴을 자기 얼굴 쪽으로 향하게 하고는 이리저리 살폈다.</p>

  <p>“설마, 네가 이 사탕을 우리에게 알려준 거니? 범인을 가르쳐주려고?”</p>

  <p>제리는 그렇다는 뜻으로, ‘묘하옹’이라고 소리를 냈다.</p>

  <p>“이 녀석, 꼭 물음에 대답하는 것 같네요.”</p>

  <p>형사가 다시 한번 더 말했다.</p>

  <p>“나비야, 혹시 이 사탕의 주인이 범인이니?”</p>

  <p>제리는 다시 한번 같은 소리를 냈다.</p>

  <p>허성만 형사는 장갑을 끼고 사탕을 작은 지퍼백에 넣었다.</p>

  <p>“이 경관, 어떻게 생각해? 이 고양이, 우리한테 뭔가 알려주려고 하는 것 같지 않아?”</p>

  <p>“네. 저도 그런 느낌이 있지만, 설마 하는 생각도 드네요.”</p>

  <p>“수사엔 아주 사소한 단서도 도움이 되는 법이니까. 이 녀석을 당분간 데리고 있어야겠어. 피해자에겐 고양이를 보호하고 있다고 알려줘. 수사를 위해 당분간 맡아두겠다고 말이야.”</p>

  <p>그 길로 제리는 허성만 형사가 사는 아파트로 갔다. 그 집엔 형사의 아내와 두 자녀가 있었다. 열세 살짜리 아들과 아홉 살짜리 딸은 고양이를 보자마자, 서로 안겠다고 달려들었다.</p>

  <p>“이 녀석, 고단할 거야. 큰일을 겪었거든. 좀 쉬게 두는 게 좋을 거야.”</p>

  <p>그렇게 제리는 형사의 집에서 지내게 되었다. 형사의 집은 늘 시끌벅적했다. 교수의 집과는 완전 딴판이었다.</p>

  <p>제리는 형사와 아이들이 아침에 집을 나서면 형사의 아내가 운영하는 작은 공방에서 오전 시간을 보냈다. 형사의 아내는 제리가 갖고 놀 만한 작은 인형을 만들어주었다. 제리는 적당히 인형을 갖고 놀다가, 문틈으로 비쳐드는 햇살에 꼬리를 담그고 집사님을 생각하곤 했다. 그리움으로 가슴이 터질 지경이 되면 작은 인형을 할퀴고 물어뜯으며 마음을 진정시켰다.</p>

  <p>일주일도 안 되어 제리는 공방에 오는 손님들의 귀여움을 독차지했다. 오후엔 아이들이 하교하면서 공방에 들러 제리를 집으로 데리고 가서 함께 놀았다. 예전엔 하루 대부분의 시간을 고독하게 보냈던 제리는 쉴 새 없이 사람을 상대해야 하는 생활이 어색했지만, 이내 적응하기 시작했다.</p>

  <p>그렇게 3주 정도 지난 어느 날 아침, 형사가 제리에게 말했다.</p>

  <p>“오늘 중요한 일이 있어. 교수님과 관련된 일이야. 나와 함께 가서 확인해줘야 할 게 있어.”</p>

  <p>몇 시간 후에 제리는 형사의 팔에 안겨 경찰서의 어느 방에 들어와 있었다. 그 방에서는 옆방이 유리창을 통해 보였다. 반대로 거기선 제리가 있는 방을 들여다볼 수 없었다. 잠시 후 남자들이 차례로 옆방으로 들어왔다. 그가 방에 들어서자마자 제리는 온몸의 털이 곤두서는 걸 느꼈다. 귀를 뒤로 한껏 젖히고 이를 드러내며 가르릉거렸다. 형사가 제리의 머리를 쓰다듬으며 속삭였다.</p>

  <p>“그래, 그래. 알아. 나도 저놈이라고 생각해. 꼭 잡아 처넣고 말겠어.”</p>

  <p>그때 형사의 옆에 서 있던 반장이 말했다.</p>

  <p>“입질이 좀 오는가? 내 별일을 다 해봤지만 고양이로 범인을 찾는 짓거리는 처음 해보네.”</p>

  <p>“반장님, 확실합니다. 저놈입니다. 확실히 얘가 다른 반응을 보였어요.”</p>

  <p>“그래. 으르릉거리긴 했지만, 이게 증거능력이 있어야지.”</p>

  <p>“증거를 꼭 찾고 말 겁니다.”</p>

  <p>제리는 밤마다 형사가 오는 소리를 듣고 거실로 나갔다. 범인을 잡는 일이 얼마나 진척이 있는지 알아보기 위해서였다. 형사는 제리를 보고 그저 쓰다듬을 뿐, 별다른 얘길 하지 않았다. 어느 날 형사는 술에 취해 들어와서는 제리를 안고 거실에 누웠다.</p>

  <p>“아, 자꾸 엉뚱한 데를 파니 범인이 나올 리가 있나. 아무리 네 얘길 해도 믿어주지 않아. 넌 알고 있지? 그놈이 범인이라는 거 말이야.”</p>

  <p>형사는 그렇게 말하고 한숨을 푹 쉬더니 제리를 안고 이내 잠들어버렸다. 다음 날, 형사는 그의 아내에게 말했다.</p>

  <p>“교수님이 이제 곧 퇴원하셔. 이제 제리를 데려다줘야겠어.”</p>

  <p>“짧은 시간이지만 정이 들었는데 서운하네요.”</p>

  <p>형사의 아내는 제리를 쓰다듬으며 말했다.</p>

  <p>“정말 분하지만, 이 사건은 미결 처리될 것 같아. 증거가 아무것도 없어. 그놈이 틀림없는데 말이야. 그놈 집을 들어가봤던 배달원이 동물 포획 도구를 봤다고 했어. 털이 붙은 그물도 봤고 말이야. 동물 학대를 일삼는 놈이야. 동물을 얼마나 해쳤는지 몰라. 놈이 집 근처 마트에서 박하사탕을 자주 산다는 것도 확인했어.”</p>

  <p>“근데도 못 잡아?”</p>

  <p>“길에 떨어진 박하사탕 하나만으로는 그를 몰아세울 수 없어.”</p>

  <p>제리는 크게 실망했다. 자신의 우려가 현실이 되고 있었다. 집사님 곁에 있으면 집사님이 또 위험해질 것이다. 제리는 떠나기로 마음먹었다. 제리는 그 밤, 거실에서 달을 바라보며 오래 울었다.</p>

  <p>다음 날 오전, 제리는 공방의 문이 열린 틈을 타서 밖으로 나왔다. 자신 때문에 누구도 다치는 일은 없어야 한다고 생각했다. 제리는 박하맨이 있는 곳에서 최대한 멀리, 멀리 떠났다. 그렇게 몇 달을 길에서 떠돌다가 결국 도착한 곳이, 이 동물 보호소였다. 1년 전의 일이었다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>제리가 이야기를 마칠 즈음에 날이 밝아오고 있었다.</p>

  <p>“그때부터 지금까지, 난 수많은 시간 동안 내가 했던 선택을 놓고 씨름했어. 내가 검은 고양이의 얘기를 들었을 때, 그냥 무시했어야 했나, 처음 박하맨을 보았을 때, 못 본 척했어야 했나, 하는 생각. 후회 때문에 오래 괴로웠지.”</p>

  <p>제리는 교수처럼 내게 질문 하나를 던졌다.</p>

  <p>“너라면 뭘 선택하겠어? 확실히 악의를 피해갈 수 있는 길과 선의를 베풀 수 있는 길 중에서. 조건은 이거야. 확실히 악의를 피해갈 수 있는 길에선 선의를 만날 순 없지만, 안전하지. 선의를 베풀 수 있는 길을 선택한다면 악의를 만날 가능성도 있어.”</p>

  <p>난 고민에 빠졌다. 내가 침묵하자 제리가 말했다.</p>

  <p>“많은 이들이 확실히 악의를 피해갈 수 있는 길을 선택할 거라고 생각하겠지만, 현실에선 의외로 그렇지 않은 경우가 많아. 선의를 포기하는 순간, 삶은 아무 의미가 없어지는 거야. 가슴이 두근거릴 수 있는 가능성, 그건 스스로를 위험에 노출시킬 가치가 있는 거니까. 그게 수많은 후회의 시간을 거치고 난 다음에 내린, 내 결론이야.”</p>

  <p>“아, 골치 아파.”</p>

  <p>어느새 잠을 깬 미키가 기지개를 켜며 내뱉었다.</p>

  <p>내가 제리의 상황이었다면 어떤 선택을 했을까. 제리와 미키가 잠든 새벽녘에도 홀로 깨어서 생각했다. 결국, 제리의 말에 동의하지 않을 수 없었다. 주변의 선의들이 지금까지의 나를 있게 했다. 나는 베푼 선의보다 받은 선의가 훨씬 많았다. 받은 걸 흘려보내는 삶이 가치 있다고 생각하니 마음이 편해졌다. 그제야 졸음이 밀려왔다.</p>
</body>
</html>
