<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">입양 공고</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>좋은 소식인지 나쁜 소식인지 모를 일이 있었다. 제리의 입양 공고가 난 것이다. 이제 제리의 차례가 되었다. 새 집사를 찾을 기회지만 2주 안에 집사를 찾지 못하면 안락사를 당하게 된다. 제리는 그 소식을 담담하게 받아들였다. 제리처럼 나이 많은 고양이는 인기가 별로 없었다. 어떻게 보면 안락사를 시키기 위한 과정에 불과한지도 몰랐다. 제리도 삶을 정리할 시간이 주어진 것으로 생각했다.</p>

  <p>“새 집사를 만날지 모르니 몸이 괜찮은지 좀 살펴봐야지.”</p>

  <p>관리사가 들어와서 다정하게 제리에게 입양 공고 소식을 전했다. 제리는 앞발을 들어 좋다는 표현을 했다. 제리는 관리사의 손에 들려 몸 관리를 위해 방 밖으로 나갔다. 나갈 때 제리가 유쾌하게 웃으며 말했다.</p>

  <p>“검사하고, 간식도 준다더군. 부러워들 말라고. 잘 다녀올게.”</p>

  <p>나와 미키는 우울함을 감추지 못했다. 당장은 제리가 없는 케이지 안을 상상할 수 없었다. 늘 큰소리치고 시끄러운 미키도 그날만은 입을 다물었다.</p>

  <p>30분쯤 지난 후에 제리가 돌아왔다. 몸에 뭘 발랐는지 향긋한 냄새가 났다.</p>

  <p>“뭐야, 이 냄새는? 저들이 영감한테 뭔 짓을 한 거야?”</p>

  <p>미키가 괜히 퉁명스럽게 내뱉었다.</p>

  <p>“입양 공고가 난 고양이의 특권이라고. 다음에 기회가 있을 테니, 너무 시샘하진 마.”</p>

  <p>제리가 웃으며 말했다.</p>

  <p>“영감님, 더 귀여워지셨어요. 소녀 집사들에게 인기가 많으실 거 같아요. 게다가 인기 종이잖아요.”</p>

  <p>“아웃렛이 뭘 좀 아는군.”</p>

  <p>나와 제리는 눈을 맞추고 웃었다.</p>

  <p>아침부터 벌 한 마리가 들어와 방 곳곳을 누비며 웽웽거리고 있었다. 햇살이 좋은 날이었다.</p>

  <p>“저 벌, 시끄러워 죽겠네. 여기 뭐 먹을 거 있다고 들어왔담.”</p>

  <p>미키는 계속 심기가 불편했다.</p>

  <p>“그나저나, 옆방 치즈냥 모녀도 공고가 난 모양이야. 함께 나왔더군.”</p>

  <p>“엄마와 딸이 같이요?”</p>

  <p>내가 되물었다.</p>

  <p>“그래. 같은 날 이곳으로 들어왔으니.”</p>

  <p>“하나만 입양이 되면 누가 돼도 마음이 편치 않겠군.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>“근데 둘은 마냥 즐거워 보였어. 진짜 마음이 뭔지 모르겠는데, 어떻게 되든 상관없는 것 같았어. 목욕하는데 소리를 지르고 난리를 치더군. 보는 나까지 즐거웠어.”</p>

  <p>“현실 파악이 안 되나 보군.”</p>

  <p>미키가 코웃음을 쳤다.</p>

  <p>“오히려 현실을 받아들인 게 아닐까요?”</p>

  <p>난 즐겁게 목욕하는 고양이 모녀를 떠올려보았다. 헤어지지 않는 고양이 가족, 그게 얼마나 진귀한 일인지 우리 모두는 알고 있었다.</p>

  <p>“미키, 자네 아웃렛에게 좀 배워야겠어. 내 생각에도 그 모녀는 결정이 나기 전까진 힘껏 즐기기로 한 것 같아.”</p>

  <p>삶의 행복을 수치로 나타낼 수 있다면, 이곳에 있는 동물들 중에 누적된 수치가 플러스인 경우는 드물 것이다. 그 치즈냥 모녀가 2주 동안 힘껏 즐겁게 지낸다고 해도 그 수치를 플러스로 바꿔놓을 순 없다. 하지만 오늘의 행복이 지금까지의 평균치로 결정되는 건 아니다. 어제까지 계속 마이너스였더라도 오늘 즐거운 일이 있고 웃을 수 있다면 행복의 총 수치가 플러스인 것처럼 느껴진다. 평균의 지배를 받지 않는 것, 그게 행복의 미덕이다.</p>

  <p>갇혀 지내지만 하루하루 좋은 친구들과 함께 있다는 것이 내겐 즐거움이었다. 이들을 만나고 그간의 외로움, 불안함이 녹아내렸다. 집사님이 그립지 않은 건 아니었다. 가끔, 아웃렛에서 나를 찾던 그 소년도 생각났다. 그때, 소년이 부르는 소리를 듣고 그 앞으로 나섰다면 어떤 일이 일어났을까도 생각해봤다. 그러나 그 어떤 선택도 후회하지 않았다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>시간은 빠르게 흘렀다. 입양 공고 기간인 2주 중에 열흘이 흘러갔다. 하루하루 지날수록 미키와 나는 제리의 눈치를 더 살폈지만, 제리는 평소와 같아 보였다. 오히려 제리는 아무렇지 않게 이후의 일에 대해 말했다.</p>

  <p>“미키, 자네가 날 배려해서 이 자리를 내준 거 알고 있어. 건강한 고양이가 들어온다면 자네가 이 자리에서 머물도록 해.”</p>

  <p>“영감, 뭐 그런 것까지 신경 쓰고 그러셔? 신경 꺼. 내 맘대로 할 거니까.”</p>

  <p>그런 얘길 들을 때면 미키가 더 예민하게 굴었다.</p>

  <p>미키가 잠들었을 때 제리는 내게 말했다.</p>

  <p>“아웃렛, 솔직히 너보다 미키가 더 걱정돼. 너도 알잖아. 저 녀석, 마음은 누구보다 여리지.” 제리는 잠든 미키의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. “미키는 집사에게 사실상 버림받았지만, 한 번도 집사를 원망한 적이 없어.”</p>

  <p>“버림받았다고요?”</p>

  <p>“그래. 우리와는 조금 다르지. 우린 집사님이 그리울 뿐이지만, 미키의 마음은 훨씬 복잡할 거야.”</p>

  <p>제리는 미키의 이야기를 내게 간단히 들려주었다. 미키는 살던 집의 맏딸이 결혼할 때 그녀를 따라갔다. 맏딸의 신혼 생활에서 미키는 조미료 같은 존재였다. 집사님 부부의 귀여움을 독차지했다. 그러다, 아이가 태어났다. 불행하게도, 아이는 고양이 털에 알러지 반응을 보였다. 자연스레 미키는 집사님 가족과 다른 공간에서 지내는 날이 많아졌다. 어느 날, 미키는 호기심에 열린 문 밖으로 나섰다. 바깥을 한참 돌아다녔는데 집으로 돌아갈 길을 찾지 못했다. 아파트는 다 똑같아 보였다. 그렇게 미키는 길고양이가 되었다.</p>

  <p>“미키는 아파트 주변에서 몇 달 동안 머물렀다고 했어. 미키의 집사가 미키를 찾으려고 했다면, 그날 바로 찾을 수도 있었을 거야. 하지만, 그들은 그렇게 하지 않았지.”</p>

  <p>“마음이 아파요.”</p>

  <p>“내가 떠난 뒤에 미키가 마음을 잘 추스를 수 있도록 도와줘.”</p>

  <p>전날의 일이 생각났다. 제리가 목욕을 하러 나갔을 때 미키가 말했다.</p>

  <p>“아웃렛, 요즘 영감 일 때문에 걱정되지?”</p>

  <p>“음, 조금요. 그냥 좀 기분이.”</p>

  <p>“기운 내. 영감도 우리가 그러는 걸 바라지는 않을 거야. 평소처럼, 티 내지 않고 보내주는 걸 제일 바랄 거야.”</p>

  <p>난 그 말을 듣고 웃음이 났다.</p>

  <p>“미키 아저씨, 아저씨가 지금 제 걱정 하는 거예요? 티를 팍팍 내는 게 누군데요? 아저씨나 기운 좀 내세요.”</p>

  <p>“아, 그런가. 내가 좀 예민하게 굴었지? 내가 네 걱정할 때가 아닌데 말이야. 나만 잘하면 되는데.” 미키도 나를 따라 웃었다. “내가 표정 관리가 참 안 돼. 난 고양이도 아니야.”</p>

  <p>미키의 말에 크게 웃었다.</p>

  <p>“고양이가 아니면 뭐예요?”</p>

  <p>“개인가 보지. 얼굴에 나 지금 행복함, 우울함, 쓰고 있는 애들. 지금부터 내가 제리 일로 티 내면 개야, 개.”</p>

  <p>“진짜요? 두고 볼 거예요!”</p>

  <p>미키도 제리를 떠나보낼 준비를 하고 있었다. 제리가 목욕을 마치고 왔을 때부터 다시 개처럼 굴긴 했지만.</p>

  <p><br /></p>

  <p>우리가 기다리던 소식은 공고가 난 지 12일이 지난 날 오후에 들려왔다. 겨울의 끝자락이었다. 아침부터 비가 와서 공기 속에서 물 냄새가 진동하던 날이었다. 관리사가 문을 열고 들어와서는 활짝 웃으며 말했다.</p>

  <p>“제리, 새 집사님이 생길 것 같아! 지금 가서 그 사람을 만날 거야. 어때? 흥분되지?”</p>

  <p>난 소식을 듣고 환호성을 질렀다. 케이지에 고양이 펀치를 날렸다. 위층과 아래층의 고양이들도 축하해주었다.</p>

  <p>“영감님, 잘됐어요. 어떤 분일지 정말 궁금해요.”</p>

  <p>미키는 아무 말 없이 제리의 머리에 얼굴을 갖다 대더니, 그루밍을 해주었다. 관리사가 케이지를 열고 제리에게 손을 내밀 때 미키가 한마디 했다.</p>

  <p>“잘하고 와, 영감.”</p>

  <p>어떻게 결론이 나든, 제리는 우리 곁을 떠날 것이다. 하지만 그가 어디엔가 살아 있다는 것과 이 세상에 존재하지 않는다는 것은 전혀 다른 느낌이겠지. 제리가 우리와 같은 세계에 오래도록 살아서, ‘제리는 지금쯤 힘든 몸을 이끌고 재롱을 피우고 있겠지?’ 같은 말을 미키와 나눌 수 있길 바랐다.</p>

  <p>제리가 새 집사님이 될지도 모르는 사람을 만나고 돌아왔다. 우린 질문을 쏟아냈다.</p>

  <p>“어떤 사람이었어요? 어떤 게 맘에 들었대요? 새로 살 집은 어떻대요?”</p>

  <p>나와 미키의 질문은 서로 엉켜서 나중엔 누가 한 질문인지도 헷갈렸다.</p>

  <p>“엄마와 딸이었어. 엄마는 중년이었고, 딸은 이제 열다섯 살이래. 날 선택한 건 순전히 내 종 때문이었어. 딸이 샴 고양이를 키우는 게 소원이었대. 내 나이가 많다는 건 크게 신경 쓰지 않았어. 엄마와 딸 모두 친절하고 상냥했어. 아, 그리고…….”</p>

  <p>제리 말이 끝나지도 않았는데 미키가 끼어들었다.</p>

  <p>“영감, 그래서 기분이 어때? 젊고 친절한 집사님을 얻은 소감 말이야.”</p>

  <p>“기분이야 좋지. 좋은 사람들이야. 그리고 나 말고 다른 고양이도 한 마리 더 입양한대. 한 마리면 외로울 것 같다나. 배려심도 많은 사람들이야. 그렇지, 이건 퀴즈로 내야겠군.”</p>

  <p>“뭘 퀴즈로 낸다는 거야?”</p>

  <p>미키가 조바심을 내며 물었다.</p>

  <p>“나와 함께 선택된 다른 고양이가 누군지.”</p>

  <p>“혹시?” 내 머릿속엔 한 고양이가 딱 떠올랐다.</p>

  <p>“그래, 네 짐작이 맞을 것 같구나. 지난번 만난 치즈냥 모녀 중에 딸이야.”</p>

  <p>“그쪽은 생이별을 하게 되었네요.”</p>

  <p>난 한숨을 크게 쉬었다.</p>

  <p>“안타까운 일이긴 하지만, 어린 치즈냥이는 벌써 독립할 나이가 지났어. 이곳이 아니었다면 엄마 곁을 떠났을지도 몰라.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>제리는 새 집사님을 만나고 와서 우리가 불러도 못 들을 정도로 멍하게 있는 시간이 많아졌다.</p>

  <p>드디어 제리가 새 집사님의 집으로 떠나는 날이 왔다. 나와 미키는 잠을 잘 자지 못했다. 제리만 평소처럼 푹 잤다.</p>

  <p>“뭐야, 영감! 잠만 잘 자네? 이제 좋은 집으로 떠날 생각을 하니까 아무 걱정이 없지? 가버려!”</p>

  <p>미키는 제리가 깨자 억울한 듯 소리쳤다. 말은 그렇게 했지만, 제리에게 그루밍을 하는 내 곁으로 와서 함께 제리의 털을 정돈해주었다.</p>

  <p>“잘들 지내게. 오래지 않아 좋은 고양이가 내 자리를 채울 거야.”</p>

  <p>제리는 담담하게 말했다.</p>

  <p>관리사가 와서 제리를 데리고 갈 때도, 제리는 뒤돌아보지 않았다. 제리가 관리사와 함께 문 밖으로 사라지자, 남겨진 우리는 잠시 멍하게 있었다.</p>

  <p>“망할 늙은이. 저렇게 쿨하게 떠나다니.”</p>

  <p>난 미키 곁에 붙어 앉아서 그루밍을 해주었다. 내가 그루밍을 하는 동안에도 미키는 계속 제리 얘길 했다. 그게 미키가 누군가를 떠나보내는 방식이었다.</p>

  <p>“새집에 가자마자 우릴 잊을 거야. 그러니 우리도 영감을 잊자고. 괜히 생각하면 우리만 손해야, 암.”</p>

  <p>미키는 제리가 빠져나간 마음의 공간을, 많은 말과 원망으로 채우는 중이었다. 우린 그렇게 그날을 쓸쓸한 기분으로 보낼 것 같았다. 방의 문이 열리고 관리사의 팔에 들려 있는 샴 고양이 한 마리를 봤을 때, 우린 깜짝 놀랐다. 제리와 꼭 닮은 고양이가 우리 케이지 쪽으로 다가오고 있었던 것이다.</p>

  <p>“신참도 샴 고양인가?”</p>

  <p>미키도 멍하니 그 고양이를 바라보면서 중얼거렸다.</p>

  <p>“제리…… 예요.”</p>

  <p>제리가 틀림없었다. 관리사는 케이지를 열고 제리를 내려놓으며 말했다.</p>

  <p>“이 녀석아, 너 대체 왜 그런 거야? 네게 며칠이 더 주어지겠지만, 이제 다른 기회가 없을지도 모른단 말이야.”</p>

  <p>관리사는 잔뜩 속상한 얼굴을 한 채 방을 나갔다. 제리는 우리 앞에 우뚝 서 있었다.</p>

  <p>“아, 피곤한 하루였어. 좀 쉬어야겠어.”</p>

  <p>“영감, 어떻게 된 거야? 무슨 사고를 친 거야?”</p>

  <p>제리는 바깥에서 일어난 일을 모두 털어놓았다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>입양 대기실엔 제리의 새 집사님 모녀가 와 있었다. 제리와 어린 치즈냥은 관리사의 손에 들려 대기실로 들어갔다.</p>

  <p>“둘 다 너무 예뻐!”</p>

  <p>소녀가 탄성을 질렀다. 소녀는 엄마를 꼭 끌어안았다.</p>

  <p>“그렇게 좋아? 더 일찍 고양이 못 키운 게 미안해지네.”</p>

  <p>소녀의 엄마가 말했다.</p>

  <p>두 관리사는 제리와 치즈냥을 안고 고양이의 건강 상태와 키울 때 주의할 점 등을 설명했다. 그동안 제리는 치즈냥에게 말을 걸었다.</p>

  <p>“안녕, 이름이 뭐야?”</p>

  <p>“유리예요.”</p>

  <p>“아직 많이 어려 보이네. 태어난 지 얼마나 된 거야?”</p>

  <p>“삼 개월쯤 됐다고 엄마가 그랬어요.”</p>

  <p>“새 집사님 만난다고 하니 엄마는 뭐라고 해?”</p>

  <p>“거긴 따뜻하고 좋을 거라고요.”</p>

  <p>“엄마를 떠나는 기분이 어때?”</p>

  <p>“잠시 떨어지는 건 기분이 좀 별로지만, 곧 만날 수 있으니까 괜찮아요.”</p>

  <p>“곧 만난다니?”</p>

  <p>“엄마는 며칠 후에 제가 있는 곳에 온댔어요.”</p>

  <p>제리는 치즈냥 모녀가 그렇게 즐거워 보였던 이유를 알았다. 엄마는 처음부터 이 어린 고양이한테 거짓말을 해왔던 것이다. 관리사의 말이 끝나가고 있었다. 고양이의 잠잘 곳과 용변 보는 곳의 동선을 잘 고려해야 한다는 말을 하고는 설명을 마무리했다. 관리사들은 제리와 유리를 각각 엄마와 딸에게 건네려고 팔을 뻗었다.</p>

  <p>그때 제리가 유리에게 말했다.</p>

  <p>“미안. 조금만 참아. 금방 끝날 거야.”</p>

  <p>유리가 제리를 향해 고개를 돌리는 순간, 제리는 관리사의 팔을 딛고 풀쩍 뛰어서 유리에게 달려들었다. 그 바람에 유리도 관리사의 팔에서 제리와 함께 바닥으로 떨어졌다. 제리는 털을 곤두세우고 유리를 공격했다. 앞발로 유리의 몸을 할퀴고 이빨로 목덜미를 물었다.</p>

  <p>“안 돼!”</p>

  <p>모녀는 놀라서 비명을 질렀다.</p>

  <p>관리사가 금방 두 고양이를 떼어내고 들어 올렸다. 제리는 몸을 최대한 곤두세우고 유리를 향해 앞발을 휘둘렀다.</p>

  <p>“이 녀석아, 진정해!”</p>

  <p>키 작은 관리사가 제리의 등을 쓰다듬었다. 그제야 제리는 진정된 척을 했다.</p>

  <p>“원래 이런 녀석이 아닌데요. 순하고 사람을 잘 따르거든요. 아깽이한테 이렇게 하는 건 처음 봤습니다.”</p>

  <p>“둘이 뭐가 안 맞는 게 아닐까요?”</p>

  <p>엄마 집사가 말했다.</p>

  <p>“정확한 이유는 모르겠지만 그럴 수도 있어요.”</p>

  <p>관리사가 대답했다.</p>

  <p>“이대로 둘을 같이 키우는 건 어렵겠지요?”</p>

  <p>엄마가 말을 하곤 딸을 쳐다보았다.</p>

  <p>“아, 참. 난감하네요. 얘가 이런 아이가 아닌데요.”</p>

  <p>“그래도 하나만 데리고 가면 외로울 거야.”</p>

  <p>딸이 말했다.</p>

  <p>“그럼, 이건 어떨까요? 공고를 보셨겠지만, 이 어린 고양이의 어미도 입양을 기다리고 있어요. 모녀를 함께 데리고 가는 건 어떨지요? 둘이 지내는 데는 문제가 없을 거예요.”</p>

  <p>“어때? 너 샴 고양이 키우고 싶었잖아.”</p>

  <p>엄마가 딸에게 말했다.</p>

  <p>“그랬지만 할 수 없지. 싸우는 고양이를 같이 데리고 갈 순 없잖아. 이 아깽이한테도 그 편이 좋을 거야.”</p>

  <p>딸은 그 말을 하면서 아쉬운 듯 제리를 쳐다보았다. 제리는 귀를 뒤로 잔뜩 젖히고 딸에게 이빨을 드러냈다. 제리는 마지막으로 혼신의 연기를 펼쳤다. 다른 관리사가 치즈냥의 어미를 대기실로 데리고 들어왔을 때 제리는 비로소 관리사의 팔에 편안하게 엎드렸다. 제리는 어린 치즈냥이 어미를 다시 만나는 걸 보며 대기실 문을 나섰다.</p>

  <p>내가 제리의 나이가 된다면, 생명을 걸고 다른 이의 행복을 선택할 수 있을까. 아무리 생각해도 난 못 할 거다. 난 이기적인 고양이니까. 이상하지. 제리 같은 고양이 앞에선, 그런 부끄러운 사실도 거리낌 없이 고백할 수 있었다.</p>
</body>
</html>
