<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">재회</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>“어이가 없지만, 너무 영감다워서 할 말이 없네.”</p>

  <p>미키가 고개를 절레절레 흔들며 말했다.</p>

  <p>“난 살 만큼 살았어. 오랫동안 선택의 여지없이 살다 보니, 선택할 수 있다는 게 얼마나 설레는 일인지 잊고 살았어. 오늘의 선택은 무척 즐거웠어.”</p>

  <p>제리가 자리에 엎드렸다.</p>

  <p>“전 영감님이 다시 곁에 있어서 좋아요.”</p>

  <p>난 진심으로 말했다.</p>

  <p>“곁에 얼마나 있을 수 있을지 모르는 게 함정이지만, 그래도 다시 돌아온 건 환영해, 영감.”</p>

  <p>미키도 다시 제리가 돌아온 게 내심 반가운지 부드럽게 말했다.</p>

  <p>그날 제리의 선택은 제리의 삶을 결정한 것 같았지만, 돌아보면 모든 걸 바꿔놓는 일이었다. 제리의 선택은 제리뿐 아니라 보호소의 많은 동물들과 내게도 영향을 미치게 되었다.</p>

  <p>갑작스런 입양 취소로, 제리의 안락사는 2주 뒤로 미뤄졌다. 입양될 수 있다는 가능성을 보여준 만큼, 한 번 더 입양의 기회를 줘야 한다는 관리사들의 의견이 나왔기 때문에 다음 입양 공고에 포함되었다.</p>

  <p>“이것 봐, 내 선택이 얼마나 탁월했는지 봐봐. 이 보호소에서 나처럼 한 달 내내 매주 고단백 간식을 섭취하는 고양이 있으면 나와봐. 허허.”</p>

  <p>제리는 입양이 취소된 다음 주에 건강 관리를 위해 나가면서 의기양양하게 외쳤다.</p>

  <p>“정말 잘났다.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>그날 오후, 거의 3주 만에 자원 봉사단이 찾아왔다. 우린 키 작은 관리사의 팔에 들려 3주 전처럼 본관 놀이방으로 이동했다. 그곳엔 지난번보다 많은 자원 봉사자들이 우릴 기다리고 있었다. 자원 봉사자들은 각 방에서 온 고양이들을 받아 들었다. 몇몇 봉사자들은 우리가 지내는 방의 청소를 위해 관리사를 따라 방으로 이동했다.</p>

  <p>난 중년 아주머니와 함께 놀았다. 미키는 그 아주머니의 열세 살 된 아들 품에 안겼다.</p>

  <p>“이 녀석 좀 말려봐. 자꾸 내 꼬리를 들춰 봐. 똥이라도 싸줄까 보다.”</p>

  <p>미키가 소리쳤다.</p>

  <p>미키와 놀기로 한 소년은 미키의 몸이 궁금한지, 구석구석을 자세히 살폈다. 미키의 앞발을 손으로 붙잡고 사람처럼 뒷다리로 일어서게 한 다음, 걸어보게도 했다.</p>

  <p>“이거 영 버릇이 없는 녀석이야! 피곤하게 생겼군.”</p>

  <p>미키는 두 다리로 걸으며 말했다.</p>

  <p>“엄마, 이 녀석 다리를 다쳤었나 봐. 뭐라고 불러야 하지? 장애 고양이라고 해야 해?”</p>

  <p>소년이 말했다.</p>

  <p>“불쌍한 고양이네. 잘 보살펴줘. 힘들게 하지 말고.”</p>

  <p>소년의 엄마가 말했다.</p>

  <p>난 내심 아주머니와 짝이 된 걸 다행으로 여겼다. 아주머니는 바닥에 엎드린 내 털을 가만히 쓰다듬으면서 미키와 놀고 있는 아들에게 잔소리를 늘어놓았다.</p>

  <p>난 살짝 졸렸다. 눈을 껌뻑이며 제리는 뭐 하고 있나 찾아봤다. 제리는 두 사람 건너서 한 젊은 여자와 놀고 있었다. 제리의 표정과 움직임이 지난번과 눈에 띄게 달랐다. 몸이 피곤해도 적극적으로 놀던 제리였는데 그때는 뭔가 다른 것에 정신이 팔린 것처럼 보였다. 제리는 다른 곳을 바라보고 있었다. 제리의 시선이 향한 곳엔 한 남자가 있었다. 낚시 모자를 쓴 남자는 아래쪽 케이지에 사는 주황색 고양이 순이와 놀고 있었다. 쥐 모형을 손으로 까딱까딱 들어 올리면 순이는 장난감을 향해 힘차게 점프를 했다.</p>

  <p>한순간, 그 남자도 제리를 의식하고 있다는 게 느껴졌다. 시간이 조금 지나자 남자는 아예 대놓고 제리를 바라보았다. 제리도 그 남자의 시선을 피하지 않았다. 남자는 자신과 놀고 있던 고양이를 들고 제리 쪽으로 다가갔다. 그러곤 제리와 놀던 여자에게 말했다.</p>

  <p>“저기 죄송한데, 제가 그 고양이와 좀 놀아주면 안 될까요? 예전에 키우던 녀석과 닮아서요.”</p>

  <p>남자는 입에 사탕을 물고 있는지, 말을 할 때 한쪽 볼이 약간 불룩해졌다. 그쪽에서 은은하게 내 감각을 깨우는 냄새가 공기를 타고 흘러왔다. 박하 향이었다.</p>

  <p>“아, 그러세요.”</p>

  <p>“감사합니다.”</p>

  <p>여자는 제리를 남자에게 건네고, 남자가 내미는 고양이를 받아 들었다. 제리는 이미 등을 잔뜩 세우고 있었다. 몸에 전기라도 통한 것처럼. 제리가 남자의 손에 닿을 때쯤 제리는 기다렸다는 듯이 발톱으로 남자의 손등을 할퀴었다.</p>

  <p>“어머, 어떡해요?”</p>

  <p>여자가 놀라서 물었다.</p>

  <p>“아아, 괜찮습니다. 갑자기 사람이 바뀌니 놀랐나 봐요. 걱정하지 마세요. 이런 고양이는 제 전문이니까요.”</p>

  <p>남자는 제리의 두 앞발을 한 손으로 결박하듯 감싸 쥐고 제리를 자기 허벅지 위에 올렸다. 다른 손으로는 제리의 등을 눌렀다. 제리가 발버둥을 치고 비명을 질러도 소용이 없었다. 제리의 귀가 뒤로 바짝 젖혀졌고 털은 곤두섰다.</p>

  <p>제리를 건넨 여자도 제리의 반응과 남자의 대응에 놀란 눈치였다.</p>

  <p>남자가 제리 가까이 몸을 숙였다. 남자의 말소리는 작았지만 그 입술을 읽을 수 있었다.</p>

  <p>“제리, 드디어 찾았구나. 오래 찾았어. 내가 말했잖아. 널 찾아낼 거라고.”</p>

  <p>제리는 발버둥치는 걸 멈췄다. 남자는 박하맨이었다. 제리도 남자의 얘기에 집중했다. 낚시 모자를 눌러 쓴 남자의 피부는 하얗게 빛나고 있었고 눈은 모자의 그늘 속에 숨어서 잘 보이지 않았다. 남자는 계속 제리의 귀에 대고 말을 했다. 그때 미키와 놀던 소년이 미키의 뒷발을 잡아끌고 남자와 나 사이에 끼어드는 바람에 더 이상 남자의 말을 들을 수 없었다. 소년의 몸 뒤로 남자의 허리만 겨우 보였다.</p>

  <p>심장이 두근거렸다. 졸음은 어느새 달아났다. 제리에게 무슨 일이 벌어질까 봐 걱정되었다. 자원 봉사자의 시간이 끝나고 제리는 무사히 방으로 돌아왔다. 제리는 저녁 내내 깊은 생각에 빠져 있었다. 밤에 미키가 잠이 들었을 때, 난 제리에게 조심스럽게 물었다.</p>

  <p>“제리, 그가 온 거죠? 박하맨.”</p>

  <p>제리의 눈이 커졌다.</p>

  <p>“어떻게 안 거야?”</p>

  <p>“아까 봤어요. 그가 하는 말을 조금 들었어요.”</p>

  <p>“그랬군.”</p>

  <p>“그가 뭐라던가요? 영감님을 죽이려고 온 건가요?”</p>

  <p>“그것보다 더 심각한 일이야.”</p>

  <p>“더요?”</p>

  <p>“그래. 이곳 전체가 위험해졌어. 나 때문에. 내 주변에 피해를 주지 않으려고 도망쳐왔는데, 결국 그렇게 될지도 모르겠어.”</p>

  <p>제리는 어둠 속에서 조용히 그에게 들은 말을 전했다. 제리의 목소리가 그렇게 떨리는 건 그때가 처음이었다.</p>

  <p>박하맨은 제리 귀에 속삭였다.</p>

  <p>“널 찾는 데 오래 걸렸어. 꽤 멀리 도망쳐왔군. 제리, 어떻게 널 찾았는지 궁금하지? 정말 우연이었어. 내게는 행운이고 너에게는 불행이라고 해야 할까. 유튜브나 포털사이트 검색창에 가끔씩 ‘고양이’와 네 이름을 치곤 했어. 물론 네 이름을 치는 게 아무 소용없는 일이라는 건 알아. 답답한 마음에서랄까. 증발하듯이 사라져버린 너를 도무지 찾을 수 없어서 생긴 버릇이야. 어디서 네가 죽기라도 했다면 그건 내게 견딜 수 없는 일이었을 거야. 석 달 전쯤이었나. 그날도 무심코 ‘고양이’를 검색창에 쳐 넣었지. 그때 한 유튜브 영상에 이곳이 나오더군. 자원 봉사자가 찍어 올린 거였어. 화면 속에서 스치듯이 지나가는 널, 바로 알아봤지.”</p>

  <p>박하맨은 승리자처럼 웃고는 말을 이었다.</p>

  <p>“널 만나려고 꽤 노력했어. 처음엔 너를 입양하려고 했지. 보호소에 이것저것 물어보고 신청 서류도 냈지. 하지만 거절당했어. 예전에 동물 학대 건으로 처벌받은 이력을 찾아냈던 것 같아. 젠장. 그걸로 포기할 순 없었지. 얼마 뒤에 입양 공고가 뜨더군. 네가 입양되지 못하면 이곳에서 안락사를 당하게 된다고 했어. 그렇게 둘 순 없었지. 네가 입양되길 얼마나 바랐는지 몰라. 내가 너한테 했던 약속 기억나? 네 주변에 누가 있든, 가만히 두지 않을 거라고.</p>

  <p>네 입양 소식을 확인했어. 새 집사에게 유감은 없었지만, 너한테 했던 약속은 여전히 유효했거든. 너의 집사가 될 사람들의 뒤를 캤어. 네 앞에서 좀 다치게만 할 작정이었어. 그런 다음, 널 빼돌리려고 했지. 입양하는 날에 그들을 뒤따라갔어. 사이좋은 모녀더군. 그들은 작은 주택에서 지냈지. 이웃집은 좀 떨어진 곳이었어. 일이 아주 쉬울 거라 생각했어. 그들이 차에서 내려 집으로 들어가는 순간, 뭔가 잘못되었다는 걸 깨달았지. 차에서 나온 건 네가 아니었어.”</p>

  <p>제리는 화가 나서 발버둥을 쳐봤지만, 박하맨의 완력에 꼼짝도 할 수 없었다.</p>

  <p>“너에게 오는 길이 쉽지 않았어. 이대로 가다간 너를 안락사시킬 거 같아서 조급해졌어. 그래서 새로운 기회를 노린 거야. 바로 이렇게 말이야. 의심받지 않고 끼어들려고 저 자원 봉사대 회장에게 얼마나 알랑거렸던지. 일이 끝나면 저 노인네도 가만두지 않을 거야. 어쨌든 이렇게 다시 만나게 됐군, 제리.”</p>

  <p>놀이방에서 놀고 있던 고양이들과 자원 봉사자들은 제리의 눈앞에서 일순간 사라졌다. 제리는 교수님의 등 뒤에 매달려서 공원을 걷던 그날의 기억이 떠올랐다. 주변은 온통 초록빛이었고 호수엔 이따금씩 물고기가 올라와 입을 뻐끔거리고 다시 수면 아래로 사라졌었다. 길가 수풀 속에서 검은 고양이의 목소리가 들려왔다. 고양이들이 죽고 있어. 평화로운 풍경에 균열이 시작되었다.</p>

  <p>박하맨은 계속 제리에게 속삭였다.</p>

  <p>“이제부터 내 계획을 알려주지. 난 너와의 약속을 지킬 생각이야. 네 주변에 함께 있는 건 누구든 가만두지 않을 거야. 이곳을 불태울 거야. 넌 내게 특별하니까. 어느 때부턴가, 넌 내 목적이 되어버렸거든. 네게 다 보여줄 거야. 내가 널 위해 어디까지 하는지 말이야. 내 말 다 알아듣지? 그래, 이 눈빛, 날 경멸하고 두려워하는 그 눈빛. 곧 내 기억 속에만 남겠지.”</p>

  <p>그때 자원 봉사 시간이 종료되었다. 박하맨은 제리를 관리사에게 건네주었다.</p>

  <p>“즐거우셨나 보군요.”</p>

  <p>관리사가 웃고 있는 박하맨에게 말을 건넸다.</p>

  <p>“네, 무척요. 이 녀석, 예전에 알고 지내던 고양이랑 닮아서 참 좋은 시간이었습니다. 또 보자, 제리.”</p>

  <p>어쩌면 우린 꼼짝없이 케이지 속에서 죽게 될지도 몰랐다. 그렇지만 이제 그 남자는 제리에게만 적이 아니다. 죽을 때 죽더라도 우리가 그렇게 무력한 존재가 아니란 걸 알려주고 싶었다. 작은 상처라도 내서 그걸 볼 때마다 우리를 해치기 위해선 우리 존재의 무게에 상응하는 수고를 들여야 한다는 걸 보여주고 싶다.</p>
</body>
</html>
