<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">B3 구역</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>다음 날은 비가 왔다. 바깥으로 통하는 창문으로 비바람에 흔들리는 나뭇가지가 보였다. 비가 세상을 적시는 것처럼 빗소리도 하루 종일 내 귀를 적셨다.</p>

  <p>언젠가 집사님과 비 오던 날에 동네 빵집에 갔던 기억이 떠올랐다. 집사님은 내게 비 오는 장면을 보여주고 싶다며 날 안고 집을 나섰다.</p>

  <p>“작가의 고양이는 이런 감성도 느껴봐야 해.”</p>

  <p>난 좋다는 뜻으로 집사님의 손등을 핥았다.</p>

  <p>우린 함께 우산을 쓰고 걸었다. 집사님은 일부러 동네 공원 쪽으로 돌아가는 길을 택했다. 연두색 장화를 신은 집사님은 빗물이 모여드는 길가에 섰다. 우린 물이 장화를 감싸 돌며 흘러가는 걸 지켜보았다. 빗물이 떨어져서 끊임없이 동심원이 만들어졌다가 사라지는 것도 보았다.</p>

  <p>“비가 그치면 사라질 풍경이야. 잘 봐둬. 비 오는 날이면 이 장면이 가끔 생각날 거야.”</p>

  <p>집사님의 말처럼 비 오는 날엔 수많은 빗방울이 웅덩이에 떨어져 동심원을 만들고 사라지는 광경을 떠올리게 되었다. 이제는 그런 생각을 한다. 나 같은 고양이가 세상에 남기는 흔적도 딱 그 빗방울만큼이 아닐까 하고. 앞으로도 무수한 고양이들이 비처럼 내렸다가 짧은 동심원을 남기고 어디론가 흘러가버리겠지. 난 운이 좋았다. 내가 짧은 순간 남겼던 흔적은 집사님이 봤고, 또 기억해줄 것이었기 때문이다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>제리는 박하맨의 계획을 이곳의 모든 친구들에게 알리고 대책을 세우기로 했다. 어제까지만 해도 제리는 조금은 힘이 빠져 있었다. 하지만 박하맨을 만나고 난 후에 제리는 이상하게도 활력이 넘쳤다. 다시 생의 의미를 찾은 것 같았다. 제리는 반나절 동안 한쪽에 엎드려서 어떻게 대비해야 할지를 고민했다. 반짝거리는 눈빛은 갑자기 멍하게 바뀌기도 했다. 한 번씩 떠오르는 그 표정을 놓칠새라 제리에게 물었다.</p>

  <p>“무슨 생각 하세요?”</p>

  <p>“그 고양이들, 그 남자의 손에 죽었다는 고양이들 생각. 그리고 나 때문에 다친 내 집사님.”</p>

  <p>제리가 슬픈 얼굴로 대답했다.</p>

  <p>“그건 영감님 탓이 아니에요. 그 남자는 어떻게든 누구라도 해칠 구실을 만들어냈을 거예요.”</p>

  <p>비가 잦아든 저녁 무렵, 제리는 생각을 정리했다. 제리는 우리를 불러 앉히고는 자신의 계획을 말했다.</p>

  <p>“내가 박하맨이라면 언제 올까를 생각해봤어. 내 생각엔 수요일일 거 같아. 다음 주가 유력해. 내 입양 공고 기간이 다음 주 금요일에 끝나니까.”</p>

  <p>“수요일엔 여기 직원이 야간 당직 근무를 서지 않지.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>보호소에서는 수요일을 가족의 날로 정했다. 직원들은 동물들의 저녁 식사만 챙겨주고 모두 여섯 시에 퇴근을 했다. 그날은 동물 보호소 근처 마을에 사는 할아버지 한 분이 소일 삼아 보호소 당직실에서 잠을 잤다. 비상 상황에 대비하기 위한 것인데 그런 일은 거의 일어나지 않았다. 할아버지가 개를 좋아해서 개들이 모여 있는 B3 구역만 밤에 순찰을 돈다는 얘기도 있었다. 어쨌건 할아버지가 오는 수요일 밤엔 보호소에서 어떤 인기척도 느낄 수 없었다.</p>

  <p>“그 남자는 주도면밀해. 침입을 위해 정보를 모았을 거야. 분명 수요일에 올 테고, 내게 얘기했듯이 불을 지르기 위한 도구를 갖고 올 거야.”</p>

  <p>제리가 앞발로 수염을 훑으며 말했다.</p>

  <p>“기름 같은 거요?”</p>

  <p>내가 물었다.</p>

  <p>“맞아. 그걸 갖고 온다면 그가 가까이 온다는 걸 미리 알아차릴 수도 있을 거야. 누군가가 우릴 좀 돕는다면 말이야.”</p>

  <p>“누가 우릴 도울 수 있다는 말이야? 관리사에게 알릴 방법이 있다는 거야?”</p>

  <p>미키가 케이지 바닥을 긁으며 물었다.</p>

  <p>“우리보다 후각이 뛰어난 존재가 우릴 도울 수 있지. 그들의 문제이기도 하니까.”</p>

  <p>“B3 구역!”</p>

  <p>미키와 나는 동시에 외쳤다.</p>

  <p>“그래. 우리보다 그들이 박하맨의 등장을 더 일찍 알아차릴 거야. 그렇다면 우린 생존 확률을 조금이라도 높일 수 있어. 불과의 싸움은 시간과의 싸움이기도 하니까. 박하맨이 일을 시작하기 전부터 개들이 짖어주면 우리에게 구조 기회가 생길지도 모르고.”</p>

  <p>“어떻게 그들에게 알린다는 거야? 거긴 본관을 돌아가야 해. 우린 케이지에서 벗어나는 거 자체가 쉽지 않은데 말이야. 무엇보다 그들은 우릴 좋아하지 않아. 가까이 갔다가 운이 나쁘면 비명횡사할 수도 있다고.”</p>

  <p>미키가 벌떡 일어나 앉으며 말했다.</p>

  <p>“아웃렛이 그 일을 해줘야 해. 우리 중에서 제일 빠르니까. 한 번은 모험을 걸어야 해. 내가 건강 관리를 받으러 나가는 날에 아웃렛이 이곳을 탈출해서 B3 구역에 다녀와야 해. 아웃렛, 어때? 할 수 있겠어?”</p>

  <p>“할 수 있어요. 가만히 앉아서 당할 수만은 없어요. 할 수 있는 일은 다 할 거예요.”</p>

  <p>위기가 가까이 다가오니, 오히려 뭐든 할 수 있겠다는 자신감이 생겼다.</p>

  <p>우리의 계획은 이랬다. 제리를 꺼내기 위해 관리사가 케이지를 여는 순간, 내가 케이지 바깥으로 뛰어나간다. 난 곧장 B3 구역으로 달려간다. 거기서 고양이의 말을 아는 개, 아롱이를 찾아서 자초지종을 설명하고 기름 냄새가 가까워지면 크게 짖어달라고 부탁을 한다. 아롱이에 대한 정보는 아래층 케이지에 있는 고양이 단비의 희미한 기억뿐이었다.</p>

  <p>단비가 이곳에 들어올 때, 차에 같이 실려 온 강아지가 있었다고 한다. 다른 강아지와 달리 그 강아지는 단비가 하는 말을 알아들었다. 아롱이는 태어났을 때부터 고양이와 함께 생활해서 고양이의 말을 안다고 했다. 그때 둘 다 각자의 이동용 케이지 속에 갇혀 있어서 아롱이가 어떻게 생겼는지를 알 수 없다는 게 문제였다.</p>

  <p>“또 다른 정보는 없는 거야?”</p>

  <p>미키가 일 층 선반에 있는 단비에게 큰 소리로 물었다.</p>

  <p>“그것뿐이야. 그땐 녀석이 강아지였어. 고양이와 위화감 없이 대화할 수 있는 나이였지. 근데 일곱 달이 지났어. 녀석이 지금 어떻게 변했을지 알 수 없어. 사나운 개가 되었을지도 몰라. 고양이 말을 잊었을지도 모르지. 조심해야 할 거야.”</p>

  <p>아래쪽에서 단비의 목소리가 선반을 타고 올라왔다.</p>

  <p>우리는 탈출 연습을 했다. 나와 제리는 위치를 바꿔가며 가장 잘 탈출할 수 있는 지점을 찾았고, 관리사의 팔이 케이지에 들어왔을 때 어느 쪽에 틈이 날지도 예측해가며 연습했다.</p>

  <p>불에도 대비해야 했다. 목청이 큰 미키가 제리의 말을 방에 있는 다른 고양이들에게 전달했다.</p>

  <p>“케이지 속에서 우리가 할 수 있는 건, 최대한 버티는 수밖에 없어! 누군가 구조를 위해 달려올 때까지 죽지 않는 것 말이야.”</p>

  <p>제리가 한 말을 미키는 빠뜨리지 않고 전했다.</p>

  <p>“다음 주 화요일부터 우리가 마시는 물을 케이지에 있는 헝겊에 조금씩 적시도록 해. 수요일 밤엔 흠뻑 젖어 있어야 해. 불이 나면 곧장 젖은 헝겊을 뒤집어쓰는 거야.”</p>

  <p>미키는 제리의 말에 오히려 더 보태기도 했다.</p>

  <p>“그리곤 기도를 해. 우리가 빨리 구조되도록 말이야. 운이 좋다면, 젖은 헝겊이 우릴 연기로부터 잠시 보호해줄 것이고 시간을 벌어줄 거야.”</p>

  <p>몇몇 고양이들은 미키가 전하는 제리의 말에 콧방귀를 뀌었지만, 대부분은 제리의 말대로 하겠다고 했다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>제리의 검진 날인 월요일이었다. 우린 아침부터 탈출 준비를 했다. 여러 번 실전처럼 반복했다. 제리는 케이지 입구에서 가장 먼 구석에 자리를 잡았다. 관리사의 팔이 최대한 깊이 들어오도록 말이다. 관리사의 팔이 제리의 털에 닿는 순간이 내가 뛰어나갈 시점이었다. 제리를 붙잡기 위해서는 관리사의 팔이 케이지 문 한쪽에 밀착되어야 했기 때문에 내가 빠져나갈 공간이 생길 것이었다.</p>

  <p>아침밥을 먹고 미키가 내게 다가와 그루밍을 해주면서 말했다.</p>

  <p>“아웃렛, 오늘만큼 내 다리가 성하지 않은 게 분한 적이 없다. 너한테 큰 짐을 지우는 것 같아 미안하네.”</p>

  <p>“아저씨, 아저씨 다리가 멀쩡해도 제가 더 빠를 거예요. 미안해하지 마세요. 하하.”</p>

  <p>“뭐야, 이 녀석.”</p>

  <p>미키가 웃으며 내 한쪽 귀를 가볍게 물었다.</p>

  <p>관리사가 문 여는 소리가 들렸다. 제리는 구석에 밀착했고 난 자세를 최대한 낮추고 언제라도 뛰어나갈 준비를 했다. 키 작은 관리사가 우리 케이지의 문을 열고 제리를 데리고 가려고 팔을 쭉 뻗었다.</p>

  <p>“오늘 왜 그렇게 구석에 앉아 있…….”</p>

  <p>관리사의 손끝이 제리의 털에 닿은 순간, 난 케이지의 문을 향해 돌진했다. 관리사의 팔과 문 사이의 틈은 고양이 한 마리가 지나가기에 충분했다. 난 순식간에 그 틈을 통과해서 바닥으로 뛰어내렸다.</p>

  <p>“어, 엇!”</p>

  <p>관리사의 팔엔 어느새 미키도 올라가 앉아 있었다. 관리사는 제리와 미키를 떨쳐내고 팔을 빼서 케이지의 문을 다시 잠근 후에야 나를 쫓아왔다. 그사이 난 본관을 지나 B3 구역으로 접어들었다. 개들의 냄새가 코를 찔렀다. 오래된 치즈 냄새와 비슷했다.</p>

  <p>“나비야, 돌아와!”</p>

  <p>관리사의 외침이 들렸다. 난 그 어느 때보다 빨랐다. 바람이 온몸을 통과해서 지나갔다. 짧은 시간이었지만 수많은 생각들이 떠올랐다가 가라앉았다.</p>

  <p>난 양쪽으로 늘어선 축사 사이의 통로로 들어섰다. 축사는 고양이 케이지와 달리 지붕이 없었고, 위쪽 선반과 축사 사이에는 주먹 두 개 정도의 틈이 있었다. 개들은 날 보자마자 짖고 으르렁거렸다. 덩치 큰 잡종견 하나는 앉아 있다가 벌떡 일어나서 이빨까지 드러내며 철망을 들이받았다. 나는 통로를 달려가며 있는 힘껏 소리쳤다.</p>

  <p>“아롱이! 아롱이!”</p>

  <p>통로가 끝나는 곳까지 달려가는 동안 아롱이를 만나지 못하면 이 잠깐의 탈출도 아무 의미 없이 끝날 것이었다. 통로 끝에 다다랐을 때, 관리사의 발소리가 개 짖는 소리에 섞여 들렸다. 실패구나, 하고 낙담하고 속도를 늦출 때 그가 나타났다.</p>

  <p>“이리로 와!”</p>

  <p>분명한 고양이의 말로 그가 말했다. 오른쪽을 돌아봤다. 흰색 바탕에 양쪽 눈가가 판다처럼 검은 털로 덮인 보더콜리 한 마리가 녹슨 철창에 바짝 붙어 있었다. 이대로 꾸물거리면 관리사의 눈에 띄게 될 것이었다. 난 곧장 철창 위로 뛰어올랐다가 축사 안으로 내려앉았다. 아롱이가 다른 개들을 향해 맹렬하게 짖었다. 그러자 하나 둘 개 짖는 소리가 잦아들었다.</p>

  <p>“나비야, 어디 있니? 여긴 너한테 위험한 곳이야.”</p>

  <p>관리사가 통로 사이를 오가며 나를 불렀다. 난 아롱이 뒤에 숨었다. 관리사는 개들이 조용해지자, 내가 나간 줄 알고 B3 구역 밖으로 갔다. 그제야 아롱이는 날 향해 돌아섰다. 구석에 있던 덩치 큰 보더콜리 한 마리도 다가와 있었다. 아롱이가 그 개에게 가볍게 짖자, 그 개는 다시 자기 자리로 돌아가서 앉았다.</p>

  <p>“이제 이게 무슨 상황인지 설명을 해보실까? 날 어떻게 알고 있는 거야?”</p>

  <p>다른 케이지의 개들이 우릴 향해 우우, 하며 소리를 냈다.</p>

  <p>“친구들이 너에 대해 많이 궁금해하네. 이 중엔 부드럽지 않은 친구도 있지. 이곳이 네게 위험하다는 건 알았을 텐데. 이 정도 각오를 했다면 꽤 큰일이겠지?”</p>

  <p>난 아롱이에게 모든 걸 이야기했다. 아롱이는 박하맨의 얘기가 나올 때마다 나직이 으르릉 하는 소리를 냈다.</p>

  <p>“그래서 고양이들이 원하는 게 뭐야?”</p>

  <p>“그 사람이 다가올 때 기름 냄새가 날 거예요. 냄새가 나면 큰 소리로 짖어주시면 돼요. 고양이들이 그와 불에 대항할 마지막 시간을 벌게 될 거예요. 운이 좋다면, 당신들의 소리를 듣고 사람이 와서 침입자를 발견하게 될지도 모르죠.”</p>

  <p>“우리가 왜 그래야 하지?”</p>

  <p>“네?”</p>

  <p>“네 말대로라면 그 남자는 너희들이 있는 B2 구역에 불을 지를 것이고, 거긴 우리와 꽤 멀리 떨어져 있어. 많은 고양이가 죽게 되겠지만 우린 별 피해가 없을 거야. 그런데 왜 우리가 너희를 도와야 하지?”</p>

  <p>난 말문이 막혔다. 이런 위기를 전하기만 하면 도와줄 거라고 여겼던 건 단순한 생각이었다.</p>

  <p>“여기 대부분의 개는 고양이를 별로 좋아하지 않아. 어릴 적부터 고양이와 한 공간에서 생활했던 난 좀 다르지만. 이들을 설득하려면 ‘이유’가 필요해. 왜 우리가 너흴 도와야 하냐고?”</p>

  <p>아롱이의 말은 틀린 게 아니었다. 단순히 부탁한다고 해결할 수 있는 게 아니었다. 모든 개가 납득할 만한 이유를 말해야 했다. 모든 개가 품고 있는 뭔가를 건드려야 했다.</p>

  <p>“어…… 그건…… 당신들이 우릴 도와달라는 게 아니에요.”</p>

  <p>“뭐?”</p>

  <p>“그저 당신들의 집을 지켜달라는 거예요. 우리 고양이가 머무는 곳도, 당신들의 집 울타리 안에 있잖아요. 당신들은 개잖아요. 집을 지키는 데 이유가 필요한가요?”</p>

  <p>아롱이는 매서운 눈으로 나를 잠시 노려보았다.</p>

  <p>“하하하.” 그는 크게 웃음을 터뜨렸다. “어릴 적에 함께 살던 고양이 고운이 아주머니가 생각나는군. 우리 중 누구도 고운이 아주머니를 말로 이기지 못했지.”</p>

  <p>“그럼 도와주시는 건가요?”</p>

  <p>“아니, 너흴 돕는 게 아니지. 우린 그저 우리 집을 지키는 데 최선을 다할 거야.”</p>

  <p>“고마워요!”</p>

  <p>아롱이는 구석에 앉아 있던 덩치 큰 개에게 그들의 말로 내가 한 얘기를 전하는 것 같았다. 잠시 후 그 개가 일어서더니, B3 구역이 떠나갈 정도로 큰 소리로 짖었다. 그러자 다른 개들도 한동안 따라서 짖었다. 아롱이가 내게 말했다.</p>

  <p>“여기 철이 형님이 얘기하면 다른 개들은 웬만하면 다 따르지.”</p>

  <p>난 감사의 표시로 이제 막 엎드린 철이에게 다가가서 볼에 그루밍을 해주었다. 철이는 혓바닥을 내며 낑낑거렸다.</p>

  <p>“간지럽대.”</p>

  <p>내가 멈추자, 철이는 침이 질질 흐르는 혓바닥으로 내 머리를 핥기 시작했다. 내 머리털은 흠뻑 젖었다. 난 기분이 썩 좋지 않아서 아롱이 뒤쪽으로 피했다.</p>

  <p>“하하. 철이 형은 네게 호감을 보이고 있는 거야. 이제 그만하라고 할게.”</p>

  <p>“이제 가봐야겠어요.”</p>

  <p>“행운을 빈다. 냄새를 감지하면 힘껏 짖으마. 다치지 않길 바란다.”</p>

  <p>난 축사 위로 풀쩍 뛰어올랐다. 그러자 아롱이가 말했다.</p>

  <p>“그 고양이 아주머니에게도 안부 전해줘. 이곳으로 오는 차에 태워졌을 때, 난 작은 강아지였어. 너무 무서웠지. 심장은 뛰고 오줌만 싸댔었지. 그때 그 아주머니가 어둠 속에서 내게 말을 걸어줬어. 날 안심시켜줬지. 목소리뿐이었지만, 내가 여기서 지내는 데 큰 힘이 됐어.”</p>

  <p>난 B3 구역에서 나오자마자 관리사가 던진 그물에 붙잡혔다.</p>

  <p>내가 그 일을 해냈다는 게 기뻤다. 이게 우리들의 운명을 얼마나 바꿔놓을지 모르겠지만, 우리를 덮쳐올 위험에 작은 구멍이라도 냈기를 바랐다.</p>
</body>
</html>
