<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">제리는 항상 이기지</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>제리가 예상한 그날 아침에 눈을 뜨자 심장이 두근거렸다. 커다란 눈덩이가 점점 커지면서 우리 쪽으로 굴러 내려오고 있는 것 같았다. 불에 대비하라는 제리의 말은 B2 구역의 모든 고양이들에게 전해졌다. 그리고 제리는 모든 고양이들에게 사과의 말을 전했다. 고양이들은 그 상황을 있는 그대로 받아들이고 있었다.</p>

  <p>“영감 잘못이 아니야. 고양이를 죽이는 그 인간이 나쁜 거지. 고양이를 해치려는 사람들은 주변에 늘 있었어. 이제 우리 차례가 된 것뿐이야.”</p>

  <p>몇몇 고양이들은 전날부터 물로 케이지 안의 헝겊을 적시기 시작했다. 채운 지 얼마 안 됐는데 물이 남아 있는 물그릇이 하나도 없어서 관리사는 의아해했다.</p>

  <p>“날씨가 좀 풀리긴 했나 보군. 어제 오늘 물을 잘 마시네.”</p>

  <p>덕분에 관리사는 물을 넉넉하게 보충해주었다. 그 물은 헝겊의 나머지 부분을 적시기에 충분했다.</p>

  <p>시간은 평소보다 빠르게 흘러갔다. 테라스 밖의 물소리도 더 격렬하게 들렸다. 고양이들은 말수가 줄었다. 비장한 얼굴로 생각에 잠겨 있었다. 저마다 추억을 떠올리고 있었을 것이다. 마지막이 될지도 모르는 순간을 기다리면서 삶을 정리하고 있었겠지. 제리와 미키와 나처럼. 해가 가장 높은 곳에서 좀 기울었을 때, 우린 머리를 맞대었다. 제리가 먼저 이야기를 꺼냈다.</p>

  <p>“아웃렛, 오늘 밤 네가 할 일이 있어.”</p>

  <p>“뭐든지 시켜만 주세요.”</p>

  <p>“그 남자는 나를 찾아올 거야. 나를 이 케이지에서 꺼내려고 하겠지. 엊그제 네가 케이지를 빠져나갈 때와 똑같은 상황이 될 거야.”</p>

  <p>“그때처럼 넌 빠져나가는 거야.”</p>

  <p>미키가 제리의 말을 받았다.</p>

  <p>“그러곤요?”</p>

  <p>“그러고는 무슨, 전속력으로 이곳을 벗어나는 거지.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>“잠깐만요, 저보고 도망을 치라는 얘긴가요?”</p>

  <p>“아웃렛, 우린 모두 선택의 여지가 없는 위험에 처할 거야. 그 안에서 선택지가 있다는 건 행운이지. 박하맨이 이 케이지의 문을 열고 날 꺼낼 동안, 단 한 마리의 고양이는 이곳을 빠져나갈 수 있어. 우리의 유일하고도 최고의 선택지인 셈이지.”</p>

  <p>제리는 당연하다는 듯 차분하게 말했다.</p>

  <p>“아니, 싫어요. 어떻게 저만……. 그건 안 돼요.”</p>

  <p>그 순간, 내 눈앞엔 환영처럼 잿더미가 된 이곳이 펼쳐졌다. 타다 남은 건물의 검은 잔해들이 새벽을 더 어둡게 만들고 있었다. 질식할 것 같은 연기가 주변에 자욱하고 아직 남은 불티와 잿빛 재가 공간을 떠다녔다. 사그라들지 않은 열기는 먼 곳까지 전달되어 털을 바짝 말렸다. 고양이들이 쓰러져 있고 그 곁에서 내가 홀로 앉아 울고 있었다.</p>

  <p>그때 묵직한 것이 내 어깨를 짓눌렀다. 정신을 차리고 보니, 미키가 내 어깨에 앞발 하나를 올리고 있었다.</p>

  <p>“아웃렛, 내 다리가 성했다면 내가 나갔을 거야. 네게 기회를 넘기지 않았을 거라고. 그에게 완전히 질 수는 없잖아.”</p>

  <p>미키의 말이 끝나자 제리는 다시 한번 나를 설득했다.</p>

  <p>“아웃렛, 어떤 기회는 받는 존재 말고 주는 존재에게 더 절실한 법이야. 이건 너만을 위한 일이 아니야. 우리가 우리 자신에게 주는 마지막 선물이야. 죽으면서도 다행이라고 말할 수 있는 단 하나의 것을 만들어두고 싶은 거야.”</p>

  <p>제리와 미키의 눈이 빛나고 있었다. 그들은 자신들이 할 수 있는 가장 가치 있는 일을 하려는 참이었다. 나는 감히 거역할 수가 없었다.</p>

  <p>“네, 그럴게요.”</p>

  <p>우리의 오후 시간도 소나기처럼 지나갔다. 관리사가 저녁 식사를 챙겨주고는 무슨 약속이라도 있는 듯 황급히 밖으로 나갔다.</p>

  <p>“오늘일까요?”</p>

  <p>“B3 구역 친구들이 알려주겠지.”</p>

  <p>제리가 말했다.</p>

  <p>“만약 오늘이 아니라면? 수요일이 아닐 수도 있지. 우리 생각대로 오라는 법도 없잖아?”</p>

  <p>미키가 앞발로 얼굴을 닦으며 말했다.</p>

  <p>“그렇다면 우리에겐 대비할 최소한의 기회도 없다는 것. 가혹한 운명을 받아들여야겠지.”</p>

  <p>“영감, 변수는 많아. 그가 갑자기 설사병이 나서 하루 종일 화장실을 들락거려야 했다면?”</p>

  <p>“끔찍한 냄새까지 달고 오겠지.”</p>

  <p>“기름을 미처 사지 못해서…….”</p>

  <p>“자기 옷을 벗어서 태우겠지. 그만해, 미키.”</p>

  <p>“맞아, 영감. 싸우는 수밖에 없지. 아무런 상처를 주지 못하더라도 말이야. 근데 말이야, 오다가 어떤 여자를 보고 한눈에 반했다면…….”</p>

  <p>“정말, 미키! 그건 좀 괜찮은데? 그를 멈출 브레이크는 사랑밖에 없어.”</p>

  <p>제리와 미키는 평소처럼 농담을 주고받았다. 어쩌면 그들의 계획은 그 남자와 불을 이기는 게 아닐지도 모르겠다. 내게 그들의 영혼 한 조각을 실어놓고 날 먼 바다로 밀어내는 것일지도.</p>

  <p>어쨌든 그 시간은 왔다. 풀벌레 소리가 커지고 있었다. 방 안에 긴장감이 흘렀다. 고양이들은 케이지에 붙어 앉아 건물 바깥의 조명에서 흘러드는 은은한 빛을 응시했다. 박하맨은 설사병에 걸리지도, 사랑에 빠지지도 않았다. B3 구역에서 불꽃이 타오르듯이 개 짖는 소리가 솟아올랐다. 아직 우리의 코에 기름 냄새는 나지 않았다.</p>

  <p>“오늘이다!”</p>

  <p>제리가 외쳤다.</p>

  <p>“자, 모두들 불꽃놀이를 대비하자고!”</p>

  <p>미키의 목소리가 방 안에 쩌렁쩌렁 울렸다.</p>

  <p>고양이들은 아껴두었던 물 전부를 헝겊에 쏟아부었다. 개들의 경고로 번 시간을 각자의 케이지 안에서 불을 대비하는 일에 쓸 수 있었다.</p>

  <p>제리는 나와 미키를 한 번씩 길게 핥아주었다. 미키도 내 볼을 길게 핥으며 말했다.</p>

  <p>“애송이, 될 수 있는 한 멀리, 빠르게 달려.”</p>

  <p>“아웃렛, 어쩌면 끔찍한 기억이 될 수 있겠지만, 이 모든 일을 기억해. 그 기억들이 너를 너답게 만드는 거야. 기억으로부터 도망치지 마. 너의 원래 이름을 되찾길 바란다.”</p>

  <p>제리가 말했다.</p>

  <p>그 순간, 내 머릿속엔 집사님이 불러주던 내 이름이 떠올랐다. 그리워 미칠 것만 같아서 버렸던 그 이름. 난 제리의 귀에 내 원래 이름을 속삭였다. 제리는 나를 향해 웃으며 고개를 끄덕였다. 언제까지나 기억하겠다는 듯이.</p>

  <p>“준비.”</p>

  <p>제리는 케이지의 한구석으로 들어가 앉았고 난 그 반대편에 자리를 잡았다. 기름 냄새가 희미하게 풍겨왔다. 이어서 구둣발 소리가 들려왔다. 탁…… 탁…… 탁……. 그는 천천히 다가오고 있었다. 발소리가 멈추더니 문이 열렸다. 그가 방 안으로 한 발짝 들어왔을 때, 손에 하얀 기름통이 들려 있는 걸 볼 수 있었다. 그는 문 옆에 기름통을 내려놓고는 통로를 걸어 우리에게 다가왔다. 그는 낚시 모자를 쓰고 자주색 후드티를 입고 있었다.</p>

  <p>“제리, 제리. 어디 있니?”</p>

  <p>그는 케이지를 일일이 들여다보며 제리를 찾았다. 그가 보고 지나간 케이지의 고양이들은 젖은 헝겊 위에 납작 엎드렸다. 박하맨이 불을 붙이면 헝겊 아래로 들어갈 것이었다. 고양이들은 사전에 훈련한 대로 했다.</p>

  <p>박하맨이 드디어 우리가 있는 케이지 앞에 멈춰 섰다. 남자는 고개를 옆으로 45도 정도 기울이고 케이지의 구석을 노려보았다. 그의 입가에 길고 날카로운 미소가 걸렸다.</p>

  <p>“제리, 여기 있었구나. 왜, 무서워? 구석에서 좀 떨고 있는 것처럼 보이는데. 내 약속을 지키려고 왔어.”</p>

  <p>제리는 이빨을 드러내고 위협하며 허공에 헛손질을 했다.</p>

  <p>B3 구역에서 타오르던 개 짖는 소리는 꺼질 줄 모르고 계속 이어졌다. 그 소릴 듣는 사람은 없는 것 같았다. 아무도 오지 않았다.</p>

  <p>박하맨이 케이지에 손을 갖다 댔다. 난 긴장한 채 바짝 자세를 낮추었다. 케이지가 열리고 장갑을 낀 그의 손이 천천히 들어왔다. 손은 제리를 향해 뻗어나갔다. 제리는 자세를 흐트러뜨리지 않고 그를 조용히 바라보았다. 그의 손이 제리의 털에 닿았다. 그 순간 난 바닥을 박차고 나갔다. 그의 팔은 케이지 입구의 절반을 막고 있었지만 내가 통과할 공간은 충분했다. B3 구역으로 갈 때처럼 입구를 통과해서 바닥으로 뛰어내렸다.</p>

  <p>내 움직임에 그가 약간 당황한 것 같았다. 그는 눈으로는 나를 쫓고 있었지만, 손으로 제리의 목덜미를 움켜쥐었다. 난 방문을 향해 달렸다. 반쯤 열린 문 너머에 다른 종류의 어둠이 입을 벌리고 있었다. 어둠으로 들어가기 직전 뒤를 돌아보았을 때, 미키가 박하맨의 팔을 할퀴고 물어뜯고 있었다. 남자는 제리를 쥔 손을 케이지 밖으로 빼냈고, 다른 손으로 케이지를 들어 바닥에 내동댕이쳤다. 미키가 외마디 비명을 지르며 케이지와 함께 바닥에 떨어졌다. 남자는 내가 있는 입구 쪽으로 몸을 돌렸다. 제리의 몸도 내가 있는 쪽으로 함께 돌려졌다. 제리는 깊은 눈으로 날 응시했다. 그러곤 내게 앞발을 들어 보였다. 아웃렛, 뛰어! 나는 몸을 돌려 문밖으로 뛰어나갔다.</p>

  <p>보호소의 담을 넘으니, 풀이 무성한 들이 한참 이어졌다. 있는 힘껏 달렸다. 누구라도, 사람을 만나야 했다. 그들을 보호소로 이끌어야 했다. 보호소가 보이지 않을 정도로 멀어졌을 때, 보호소가 있던 지평선 너머의 하늘로 노을 같은 붉은 빛이 비쳐들었다. 시간이 없었다. 누구에게라도 불이 났다는 사실을 알려야 했다. 근처엔 사람들의 집도, 흔적도 없었다. 제리와 미키의 얼굴이 떠올라서 눈물이 났다.</p>

  <p>고양이들은 물에 적신 헝겊 속에 기어들어 가서 구조의 발소리가 날 때까지 버티기를 시작했을 것이다. 나밖에 없다. 난 계속 달리면서 생각했다.</p>

  <p>‘이대로 나만 살아남는다면 무슨 소용인가. 내 마음은 영원히 보호소의 케이지 속에 갇힌 채 살아갈 것인데. 제발, 제발 누구라도 나타나주길. 제발, 제발 모두 버텨주길.’</p>

  <p>비포장 길을 지나 작은 도로로 올라왔을 때 헤드라이트를 켠 차가 내 얼굴에 빛을 쏘며 지나갔다. 난 그 순간 내가 할 일을 깨달았다. 이곳을 지나는 건 차밖에 없었다. 차를 세워야 했다. 차에 탄 사람들에게 타오르는 보호소를 보여줘야 했다. 마침 저 앞쪽 곡선 도로를 돌던 빛이 각도를 바꾸어 내가 있는 쪽으로 달려오는 게 보였다. 아웃렛에서는 사람들의 이목을 끌기 위해서, 먹이를 얻기 위해서 자동차 위에 뛰어 올라갔지만, 이제 친구들을 살리기 위해서 자동차 위로 올라야 했다.</p>

  <p>“멈춰주세요!”</p>

  <p>난 차의 정면에 서서 다가오는 빛을 향해 있는 힘껏 뛰었다. 내가 공중에 떠 있는 동안 빛이 나의 몸을 훑고 지나갔다. 빛을 벗어나자, 차 안에 있는 사람들의 모습이 보였다. 그 잠깐 동안 난 그들과 눈이 마주쳤다. 차창으로 갑자기 달려드는 나를 보고 사람들의 입과 눈이 커졌다. 앞 유리창에 부딪힐 때, 둔탁한 충격이 내 몸을 덮쳤다. 차가 급정거하는 소리가 들렸을 때 내 몸은 공중으로 붕 떠서 두어 번쯤 뒤집히길 반복하다 길가에 떨어졌다.</p>

  <p>집사님의 자전거 바구니에서 튕겨나갔을 때, 난 세상과 우주의 변방으로 한없이 밀려났다. 차에 부딪히며 튕겨나갈 때, 난 친구들의 세계로, 우주로 진입하려고 했다. 성공할까.</p>

  <p>몸을 움직일 수가 없었다. 차 문이 열리는 소리가 들려왔다.</p>

  <p>“뭐야! 고라니야?”</p>

  <p>여자가 말했다.</p>

  <p>“얼핏 고양이 같았는데?”</p>

  <p>내게 다가온 남자가 말했다.</p>

  <p>부부로 보이는 두 사람이 나를 내려다보았다. 난 울음을 울었다. 목소리가 제대로 나오지 않았다. 남자가 앉아서 나를 살피며 말했다.</p>

  <p>“왜 차로 뛰어든 거지? 자동차 불빛 때문인가?”</p>

  <p>“여보, 저기 봐. 저거 뭐야?”</p>

  <p>여자가 노을처럼 붉은 빛이 번진 동물 보호소 쪽 하늘을 가리켰다.</p>

  <p>“저거, 불 난 거 아니야?”</p>

  <p>“그런가 봐.”</p>

  <p>“핸드폰 줘봐. 사이렌 소리가 안 들리는 걸 보면 아직 신고가 안 됐나 봐. 빨리 신고해야겠네.” 통화음이 이어지는 동안 남자가 덧붙였다. “자기는 고양이 좀 옮겨봐. 차에 박스랑 수건 있어.”</p>

  <p>난 그 말을 들으면서 정신을 잃었다. 긴 꿈에서 제리와 미키를 만났다. 제리는 내게 말했다.</p>

  <p>“널 보내서 다행이야. 우리가 가장 잘한 일이야.”</p>

  <p>“어쩌자고 차로 뛰어든 거야? 내 꼴이 되고 싶었던 거야? 그렇지만 애송이, 넌 용감했어. 생각했던 것보다 훨씬 더.”</p>

  <p>미키가 말했다.</p>

  <p>“어떻게 됐어요? 그를 이겼나요? 불을 이겼나요?”</p>

  <p>“물론이지, 아웃렛. 너, 제리를 몰라? 제리는 항상 이기지. 제리는 힘에도 덩치에도 눌리지 않아. 그러라고 우리 집사님이 지어준 이름이지.”</p>

  <p>“미키는 어떻고. 주인공이 아닌 적이 없었어.”</p>

  <p>난 안심이 되었다. 제리와 미키는 평소처럼 웃었다. 그러고 제리는 나의 왼쪽 볼을, 미키는 내 오른쪽 다리를 핥아주었다. 잠시 잠깐 눈을 감았다 뜬 순간, 그들의 뒷모습이 보였다. 그들은 저만치 앞서서 걸어가고 있었다. 꿈속의 미키는 다리를 절지 않았다.</p>

  <p>“영감님, 아저씨, 어디 가요?”</p>

  <p>난 그들의 뒤에 대고 그렇게 소리치다가 잠을 깼다. 난 푹신한 잠자리에 누워 있었다. 그곳은 병원이었다. 내 왼쪽 볼과 오른쪽 다리에 통증이 느껴졌다. 제리와 미키가 꿈속에서 그루밍을 해줬던 감각도 함께 느껴지는 것 같았다.</p>

  <p>그때는 한밤중이었다. 내 주변엔 아무도 없었다. 벽시계가 재깍재깍 움직이는 소리만 들려왔고, 공기 중엔 소독약 냄새가 떠돌고 있었다. 꽤 오랜만에 온전히 혼자였다. 아웃렛 주차장이 떠올랐다. 그때처럼 외롭진 않았다. 내 마음에 제리와 미키의 흔적이 너무나 크고 강렬하게 남아 있어서, 그들과 함께 있는 것처럼 느껴졌다. 그들은 지금 어디에 있을까. 내일이 되면 내 궁금증이 해결되겠지? 날이 밝으면 보호소로 가서 그들을 만나게 되겠지.</p>
</body>
</html>
