<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">대화방</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>제리와 미키를 꿈에서 본 새벽을 지나 한낮에 눈을 떴을 때 난 깜짝 놀랐다. 많은 사람들이 나를 둘러싸고 있었기 때문이다. 난 갑자기 긴장이 되어서 일어나려고 했다. 오른쪽 다리에 딱딱한 걸 둘러놓아서 일어서기 쉽지 않았다.</p>

  <p>“쉬, 아직 일어나지 마.”</p>

  <p>하얀 가운을 입은 중년의 여자가 손으로 내 몸을 가볍게 눌렀다. 그러고는 사람들을 향해 돌아섰다. 사람들 중엔 동물 보호소의 소장도 있었다. 그녀는 사람들에게 설명했다.</p>

  <p>“생명에는 지장이 없습니다. 오른쪽 다리와 왼쪽 볼, 그리고 일부 장기가 손상을 입었습니다. 장기에 출혈이 있었지만 지금은 안정된 상태고, 오른쪽 다리뼈가 부러져서 영구 손상이 예상됩니다. 왼쪽 볼의 상처도 심해서 큰 흉터가 남을 것으로 예상됩니다.”</p>

  <p>“고양이가 언제쯤 퇴원이 가능할까요?”</p>

  <p>점퍼를 입은 남자가 물었다. 처음 보는 얼굴이었다.</p>

  <p>“퇴원은 다음 주라도 가능하지만, 안정을 취할 수 있는 보금자리가 있어야겠지요.” 의사가 보호소 소장을 돌아보며 말했다. “아직 동물 보호소에서 지내기엔 무리가 있을 것 같습니다.”</p>

  <p>소장은 그 말에 고개를 끄덕였다.</p>

  <p>“잠시 사진을 찍어도 될까요?”</p>

  <p>아까 질문을 했던 남자가 말했다.</p>

  <p>“네, 가능합니다.”</p>

  <p>의사가 옆으로 비켜주자 커다란 카메라를 든 다른 남자가 옆에서 나와서는 카메라를 들이대고 날 찍기 시작했다.</p>

  <p>예전에 집사님이 사진을 찍어줄 땐 꼭 어떻게 하라고 알려주었다. 고개를 들어봐, 앞발을 기도하듯이 모아봐, 그래, 그렇게. 이거 냄새를 맡아봐, 세수를 해봐, 하며 사진을 찍어주었다. 난 집사님의 요청에 따라 나름 열심히 포즈를 취했었다. 집사님은 사진을 찍고 나서 만족스러운 표정으로 말하곤 했다. “딱 좋아.”</p>

  <p>사진을 찍는 그 남자는 내게 아무런 요구도 하지 않았다. 그저 멀뚱멀뚱 바라만 보는 나를 계속 찍기만 했다. 왜 내 사진을 찍는지도 알 수 없었다. 대체 그들은 누구인지, 난 언제쯤 제리와 미키를 만날 수 있는지 누구도 알려주지 않았다.</p>

  <p>하루도 지나지 않아서 그들이 내게 보이는 관심의 이유를 알 수 있었다. 수의사와 간호사 사이의 대화를 통해서 말이다. 난 그사이에 꽤 유명해져 있었다. 신문 기사에도 나왔다니.</p>

  <p>사진을 찍는 남자가 다녀간 후, 더 큰 카메라를 든 사람도 다녀갔다. 그들은 얼굴에 반창고를 붙이고 다리엔 붕대를 둘둘 감은 나를 찍어 갔다. 다음 날, 간호사가 날 안고는 어딘가로 갔다. 병원 대기실이었다.</p>

  <p>“나오고 있네. 야옹아, 잘 봐. 네 모습이야.”</p>

  <p>TV 화면에 내가 나오고 있었다. 난 누워서는 코를 벌름거리고 있었다. 병실에 온 사람들의 냄새를 맡으려고 했던 모양이었다. 눈동자를 굴리며 어색하게 두리번거리는 모습에서 불안이 보였다. 그 모습이 꼭 아웃렛의 생쥐 같다고 생각했다.</p>

  <p>내 모습이 나오고 나서 수의사가 나와 내 상태를 말했다. 그러곤 화면이 바뀌더니, 그날 밤 내가 뛰어올랐던 차에 타고 있던 부부가 나왔다. 남자가 말했다.</p>

  <p>“고양이가 갑자기 차로 뛰어들었어요. 차로 치고 말았지요. 땅바닥에 누운 고양이는 가르릉거리면서 앞발로 어딘가를 자꾸 가리켰습니다. 우린 그쪽을 봤고 불이 난 걸 발견했죠. 그래서 바로 신고했어요. 고양이가 알려준 거죠. 친구들이 있는 곳에 불이 났다는 걸 말이에요.”</p>

  <p>그는 내 의도를 정확하게 말했다. 하지만 내가 앞발로 그곳을 가리켰다는 건 그가 지어낸 말이었다. 난 그때 손가락 하나 까딱할 수 있는 상태가 아니었다. 남자의 인터뷰에 이어서 우리 방의 관리사가 화면에 나왔다.</p>

  <p>“우리 보호소에서 보호하던 고양이가 맞아요. 소방차가 그렇게 일찍 오지 않았다면, 더 많은 동물들이 죽을 수도 있었어요. 고양이가 은혜를 갚은 걸로 봐도 되지 않을까 싶어요.”</p>

  <p>‘더 많은 동물들이 죽을 수도 있었다고? 죽은 동물이 있다는 얘긴가. 그들에 대한 이야기는 왜 없는 거지?’</p>

  <p>이내 화면이 스튜디오로 바뀌었다. 두 사람이 테이블에 앉아 있었다. 귀에 작은 기기를 낀 젊은 남자가 머리가 하얗게 센 늙은 남자에게 말했다.</p>

  <p>“허성만 형사님, 반갑습니다. 지금은 은퇴하신 지가?”</p>

  <p>“작년 말에 했습니다.”</p>

  <p>“그렇군요. 동물 보호소 화재에 대해 하실 말씀이 있다고 들었습니다. 방화범과 그곳에 살던 한 고양이 사이에 인연이 있다면서요?”</p>

  <p>“인연이라기보다 악연이라고 해야 정확하겠지요.”</p>

  <p>그때 간호사가 나를 사뿐히 들어 안고는 병실로 돌아왔다.</p>

  <p>“야옹아, 이제 밥 먹을 시간이야.”</p>

  <p>범인은 밝혀진 것 같았다. 제리와 박하맨과의 관계도 드러난 것처럼 보였다. 내 유일한 관심사는 제리와 미키였다. 그들은 지금 어디 있는지.</p>

  <p><br /></p>

  <p class="tcenter">*</p>

  <p><br /></p>

  <p>병원에서 밤이 되면 집사님이 했던 얘기가 떠올랐다. 결국 나을 병이니, 앞으로 좋아질 일만 남은 거라고 생각하며 병원 밖의 희망을 꿈꿨다는 이야기가. 나도 좋아질 일, 희망을 생각하려고 애썼다.</p>

  <p>며칠이 지나고 나는 이동용 케이지에 실려 동물 병원 밖으로 나갔다. 쭉 나를 돌봐주었던 간호사가 동행했다. 어디로 가는 것일까. 차는 꽤 오래 달렸다. 가는 동안 풍경이 많이 바뀌었다. 도시의 빌딩들, 낮은 상점들이 있는 동네, 멀리 산이 보이는 들판, 반짝이며 흐르는 강물. 여러 배경을 지나 도착한 곳은 나무가 많은 작은 마을이었다.</p>

  <p>플라타너스가 늘어선 마을의 진입로를 지나자 현대식으로 지은 집들이 드문드문 나타났다. 풀 내음과 밭에 뿌려둔 거름 냄새를 맡았다. 차는 큰 유리창이 빛나는 이층집으로 천천히 들어갔다. 그 집의 넓은 마당엔 세 사람이 서 있었다. 간호사는 조심스럽게 케이지를 들고 차에서 내렸다.</p>

  <p>“먼 곳까지 오시느라 수고 많으셨어요.”</p>

  <p>세 사람 중 여자가 간호사에게 말했다. 세 사람의 머리 위로 햇살이 쏟아지고 있었기에 난 눈이 부셔서 그들을 똑바로 쳐다볼 수 없었다.</p>

  <p>“저희 병원으로 연락을 주셔서 놀랐어요. 고양이를 위해서 이렇게 애써주신다니 감사합니다. 새로운 집사를 찾을 때까지 수고 부탁드립니다.”</p>

  <p>“네, 새로운 집사를 찾지 못하면 저희가 계속 돌볼 생각도 하고 있습니다.”</p>

  <p>여자 뒤에 서 있던 남자가 불쑥 앞으로 나와서 케이지를 건네받으며 말했다.</p>

  <p>남자의 말을 듣고는 왈칵 눈물이 났다. 내 몸은 다 부서지고 얼굴은 흉터로 엉망이 된 상태였다. 오랜 피부병으로 털은 듬성듬성한 지 오래다. 이제 절뚝이며 걷는 신세가 되었다. 이들은 누구기에, 귀엽지도, 예쁘지도 않은 나 같은 고양이를 받아들이기로 한 것일까. 집사에게 길들여지길 기다리는 귀여운 아기 고양이가 얼마나 많은데. 기쁨과 혼란이 한꺼번에 머릿속을 가득 채울 즈음, 간호사가 내 마음을 알아채기라도 한 듯 물었다.</p>

  <p>“근데, 왜 이 고양이를 돌봐주시기로 했는지 여쭤봐도 될까요? 보통 사람들은 이런 고양이를 찾지 않아요. 동물 보호소에서도 상태가 나쁜 편에 속하거든요.”</p>

  <p>그때 어딘지 귀에 익숙한 목소리가 들려왔다.</p>

  <p>“몸이 부서지고 망가졌다고 마음이 그런 건 아니에요. 전 아웃렛의 마음을 볼 수 있어요. 친구거든요.”</p>

  <p>그 목소리의 주인공은 케이지 문을 열고 나를 조심스럽게 꺼내 안았다. 준희였다! 몇 달 사이, 준희는 키도 자랐고 목소리도 더 굵어져 있었다.</p>

  <p>“이 고양이 이름이 아웃렛이라는 말인가요? 전부터 알던 고양이인가요?”</p>

  <p>간호사가 물었다.</p>

  <p>“네, 맞아요. 얘는 아웃렛이에요. 동물의 마음을 처음 알게 해줬던 고양이죠.”</p>

  <p>소년이 나와 눈을 맞추며 말했다.</p>

  <p>“우린 우연히 아웃렛에 갔다가 이 길고양이를 처음 보았어요. 그때 이 고양이를 통해서 준희의 능력을 처음 발견했어요. 그땐 아이가 상상하는 줄로만 알았어요. 동물들과 진짜 소통하는 줄은 몰랐거든요. 아웃렛은 준희의 첫 동물 친구고, 우리에겐 아들의 재능을 알게 해준 고마운 존재랍니다.”</p>

  <p>소년의 엄마가 말했다.</p>

  <p>동물 병원 차는 떠났고 우린 집 안으로 들어갔다. 준희는 거실 한쪽에 미리 마련해둔 폭신한 이불이 깔린 바구니에 나를 내려놓았다. 새 이불솜 냄새가 났다. 바구니 옆엔 천장까지 이어지는 캣타워가 있었다.</p>

  <p>준희는 바구니 앞에 앉았다. 큰 눈을 두어 번 끔뻑거리더니 내 눈을 지그시 바라보았다. 준희의 눈을 보는 순간, 내 머릿속에 팟 하고 불이 켜지는 느낌이 들었다. 주변의 풍경은 어느새 사라지고 우린 벽이 온통 초록색인 작은 방에 함께 앉아 있었다.</p>

  <p>“여기가 어디지?”</p>

  <p>내가 혼잣말로 중얼거렸다.</p>

  <p>“여긴 우리가 서로의 말을 들을 수 있는 방이야. 내가 만들었어. 여긴 우리 둘뿐이야.”</p>

  <p>준희가 대답했다.</p>

  <p>“제 말을 알아듣나요? 아니, 어떻게.”</p>

  <p>“아웃렛에서 너와 처음 만나고 나서 내게 동물과 대화할 수 있는 능력이 있다는 걸 깨달았어. 여러 동물과 대화하려고 집중했더니, 몇 달 사이에 마음에 이런 방을 만들 수 있게 됐어. 어떤 동물의 말이든 통하지.”</p>

  <p>“이런 게 가능하다니, 신기해요. 당신의 능력을 사람들이 알고 있나요? 아까 간호사도 아는 눈치던데요.”</p>

  <p>“맞아, 마음이 아픈 동물들이 나오는 TV 프로그램에 나갔었어. 동물들의 말을 들어주고 동물과 함께 사는 사람들에게 그 말을 전해주었지. 그 프로그램 덕에 좀 유명해졌어.”</p>

  <p>“어쩐지. 그때 제 마음을 다 알아차리는 것 같아서 놀랐어요. 그 뒤로 당신을 자주 생각했어요.”</p>

  <p>“나도 그래. 널 많이 찾았어. 네가 떠난 후에도 아웃렛에 다섯 번쯤 더 갔을 거야.”</p>

  <p>“떠날 수밖에 없었어요. 제가 떠나기 직전에 당신이 오는 걸 봤어요. 내 모습이 너무 부끄러워서 나서지 못했죠. 지금은 그때보다 더 심각해졌지만요.”</p>

  <p>“네 모습은 상관없어. 난 너와 이야기할 때 따뜻한 기분을 느꼈어. 사람들이 늘 그리는 봄의 느낌이 있다면 이런 것일 거야, 하고 생각했어.”</p>

  <p>“궁금한 게 있어요. 아직 제가 듣지 못한 소식이 있어요.”</p>

  <p>“혹시…… 동물 보호소에 관한 거니?”</p>

  <p>“네.”</p>

  <p>“우리에겐 시간이 많아. 긴 얘기가 되겠지만 우린 충분히 이야기를 나눌 수 있어. 내가 아는 건 다 말해줄게.”</p>

  <p>놀랍게도 어느새 우리가 있는 배경이 바뀌었다. 내가 꿈을 꾸는 것일까? 실감이 나지 않았다. 준희를 만났으니, 다음은 제리와 미키 차례겠지. 난 지쳤지만, 기대를 품을 힘은 남아 있었다.</p>
</body>
</html>
