<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">보호소의 끝</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>햇살이 거실로 들어왔다. 난 눈을 뜨고 주변을 둘러봤다. 내 밑에 깔린 깨끗한 이불에선 여전히 고소한 낙엽 냄새가 났다. 준희가 사료를 들고 다가왔다. 그는 사료를 내 그릇에 채웠다. 난 밥을 먹지 않고 준희를 바라보았다.</p>

  <p>“음, 그 얘길 먼저 듣고 싶다는 거지?”</p>

  <p>난 먀옹, 하며 울었다.</p>

  <p>준희는 내 눈을 깊이 들여다보았다. 곧 대화방이 만들어졌다. 이번엔 방 가운데에 두 개의 의자가 있었다. 준희가 의자 하나에 앉았고 나도 맞은편 의자에 뛰어올랐다.</p>

  <p>“자세히 듣고 싶겠지? 그날 일에 대해서.”</p>

  <p>“맞아요. 모든 걸 알고 싶어요.”</p>

  <p>“지난주에 받은 전화 얘기부터 해야겠구나.”</p>

  <p><br /></p>

  <p>목요일 오후, 그러니까, 그 일이 있고 난 다음 날이었다. 준희 엄마는 하교한 준희에게 전화 한 통이 걸려왔다는 이야기를 전했다.</p>

  <p>“준희야, 경찰서라던데 네 도움이 필요해서 전화했다더구나.”</p>

  <p>“도움이?”</p>

  <p>“응. 어제 불이 났던 동물 보호소에 관한 얘기였어. 괜찮겠어? 엄마는 네가 경찰서 같은 데까지 가서 그 일을 해야 하나 싶어서, 가겠다고 하진 않았어.”</p>

  <p>“거기 동물들을 돕는 일이겠지? 가고 싶어.”</p>

  <p>다음 날 오전, 준희는 아빠와 함께 차로 한 시간 반쯤 달려서 경찰서로 갔다. 준희 엄마에게 전화를 걸었던 김 경장이라는 사람이 경찰서 입구에서 준희를 맞아주었다. 잠시 후 백발이 성성한 남자가 그들 앞에 나타났다. 김 경장이 준희와 준희의 아빠에게 그 남자를 소개했다.</p>

  <p>“이쪽은, 작년에 은퇴하신 허성만 형사세요. 이번 동물 보호소 방화 사건과 연관된 사건을 전에 맡은 적이 있어서 조언을 해주고 계세요.”</p>

  <p>“안녕하세요. 저는 준희 아빠예요.”</p>

  <p>준희 아빠가 허 형사와 악수를 하고서 준희와도 인사를 했다.</p>

  <p>“준희 군의 활약은 TV에서 봤습니다. 오시느라 고생 많으셨습니다.”</p>

  <p>“저쪽에 차가 있습니다.”</p>

  <p>김 경장이 그들을 경찰차로 안내했다. 차로 이동하면서 김 경장이 말했다.</p>

  <p>“우린 중요한 걸 알고 있는 고양이를 만나러 갑니다. 물론 이건 비공식적인 수사 활동이지만 준희 군의 알려진 능력을 감안한다면 중요한 참고 자료가 될 것입니다.”</p>

  <p>“동물 보호소 화재와 관련이 있다고 들었는데요. 범인을 찾는 일인가요?”</p>

  <p>준희의 아빠가 물었다.</p>

  <p>이번엔 허성만 형사가 대답했다.</p>

  <p>“동물 보호소 화재의 범인은 이미 밝혀졌습니다. 우리가 알고 싶은 건 범행 동기입니다. 범인은 예전에 일어났던 폭행 사건의 용의자였습니다. 공교롭게도, 그 피해자의 고양이가 동물 보호소에 있었고요. 두 사건의 관련성을 확인할 수 있는 근거가 필요합니다. 물론 준희 군과 가족의 안전을 고려해서 준희 군의 활동은 비밀에 부칠 겁니다. 단지 고양이가 본 것을 확인하기만 하면 됩니다.”</p>

  <p>차는 한 동물 병원 앞에 멈췄다. 허성만 형사가 앞장서서 동물 병원의 문을 열고 들어갔다. 병원으로 들어간 일행은 젊은 수의사를 따라서 병원 안쪽에 있는 입원실로 들어갔다. 수의사는 온몸에 붕대를 감고 누워 있는 샴 고양이 앞에 멈춰 섰다. 몇 가닥의 링거 줄이 고양이에게 연결되어 있었다. 딱 봐도 고양이의 상태가 좋지 않아 보였다. 제리였다. 허성만 형사가 고양이 침대에 다가갔다.</p>

  <p>“야옹아, 나 기억하니?”</p>

  <p>제리의 눈이 커졌다. 허성만 형사를 보고는 작은 소리로 야옹, 하고 울었다.</p>

  <p>“날 알아보는구나. 많이 아프지? 네가 갑자기 사라져서 많이 찾았었어. 어떻게 거기까지 가게 된 거야?”</p>

  <p>제리는 더 이상 울 힘도 없어보였다. 입을 벙긋거리기만 했다.</p>

  <p>“다친 정도가 심해서 오래 버티긴 힘들 거예요. 이 나이에 지금까지 버틴 것도 대단한 겁니다.”</p>

  <p>옆에서 수의사가 말했다.</p>

  <p>“허 선배, 준희 군이 고양이와 대화할 수 있게…….”</p>

  <p>김 경장이 말했다.</p>

  <p>허성만 형사는 금방이라도 울 듯한 표정을 하곤 한쪽으로 물러섰다. 준희는 제리에게 다가가서 제리의 눈을 볼 수 있는 곳에 섰다. 제리와 눈을 맞추고 천천히 깜빡이며 인사를 건넸다. 제리도 인사를 건네는 찰나, 둘은 준희가 만든 방에 들어와 있었다.</p>

  <p>사각의 방에는 소파가 있었다. 벽은 하얀빛이었다.</p>

  <p>“너에게 의미 있는 소파인가 봐. 방에는 보통 동물들에게 의미 있는 물건이 놓이게 되지.”</p>

  <p>준희가 말했다.</p>

  <p>“첫 집사님과 함께 앉곤 하던 소파죠. 여기 앉아서 대화를 많이 나누었어요. 우린 그 시간을 좋아했죠. 좋은 능력을 가졌군요.”</p>

  <p>제리가 말했다.</p>

  <p>“고마워. 내가 옆에 앉아도 될까?”</p>

  <p>“얼마든지요. 등을 살살 쓰다듬어주면 옛날 생각이 날 것 같네요.”</p>

  <p>“고양이 등 쓰다듬는 거 좋아해.”</p>

  <p>준희는 제리와 오래 대화를 나누었다. 제리는 처음부터 모든 걸 얘기했다. 제리가 박하맨을 처음 만나게 된 이야기와 어떻게 동물 보호소에 오게 되었는지를. 제리가 동물 보호소에서 만났던 친구들 얘기를 할 때 준희는 깜짝 놀랐다.</p>

  <p>“아웃렛이라고? 혹시 온몸이 흰 고양이인가?”</p>

  <p>“맞아요. 그러고 보니 당신이 그 소년이군요. 아웃렛이 얘기한 적 있어요. 자기 마음을 다 알아주는 소년을 만난 적 있다고. 함께한 시간과 상관없이 마음을 깊이 주고받는 이가 있죠. 당신과 아웃렛은 서로를 알아보는 행운을 얻었군요.”</p>

  <p>제리는 그날 밤, 나를 보내고 무슨 일이 있었는지를 말했다. 이야기를 듣는 도중 언제부터인가 준희의 눈에서는 눈물이 나기 시작했다. 방 밖의 누군가로부터 괜찮은지 묻는 소리가 들려왔고, 준희는 괜찮다고 대답했다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>내가 박하맨의 팔과 케이지 문 틈새로 빠져나간 뒤, 박하맨은 제리의 목덜미를 쥐고 케이지에서 끄집어냈고, 미키가 남아 있던 케이지는 땅바닥으로 내동댕이쳤다. 박하맨은 제리의 목덜미를 움켜잡고 방 입구로 걸어갔다. 기름통을 둔 곳에 다다르자, 박하맨은 제리를 눈앞으로 끌어올렸다.</p>

  <p>“자, 제리, 잘 봐. 네 친구들이 어떻게 불에 타는지. 불쌍한 고양이들.”</p>

  <p>— 나 하나면 충분하잖아. 날 죽이라고. 다른 고양이들에게 이렇게 하는 이유를 이해할 수 없어.</p>

  <p>제리는 그 말을 외치며 가르릉거렸다.</p>

  <p>“이해가 안 된다는 눈빛이군. 난 약속을 잘 지키는 사람이야. 그게 내 방식이지. 난 약속을 우습게 여기는 인간들과는 달라. 네게 했던 약속은 여전히 유효하고 난 그걸 지킬 뿐이야. 그게 나니까.”</p>

  <p>남자는 다른 한 손으로 기름통의 손잡이를 잡고 입구를 바닥 쪽으로 기울였다. 기름통 입구에서 기름이 콸콸 쏟아져나왔다. 기름은 케이지 사이의 통로로 흘러갔다. 기름 냄새가 방 안에 진동했다. 제리는 앞발을 휘적거리며 남자의 손아귀에서 벗어나기 위해 안간힘을 썼지만 소용이 없었다.</p>

  <p>그때였다. 제리의 눈에 미키가 절뚝이며 다가오는 게 보였다. 남자는 기름통과 제리를 신경 쓰느라 미키가 다가오는 걸 알아차리지 못했다. 미키는 잠시 멈춰 선 뒤, 선반의 그림자 속으로 들어가서 몸을 옆으로 눕히고 바닥을 굴렀다. 미키의 몸이 기름으로 흠뻑 젖었다.</p>

  <p>“미키, 뭘 하려는 거야?”</p>

  <p>제리가 소리를 질렀다.</p>

  <p>“영감, 이 자를 멈추려는 거야. 우리 친구들을 구해야지.”</p>

  <p>미키가 외쳤다.</p>

  <p>“아, 이게 뭐야.” 박하맨이 미키를 발견하고 노려보았다. “뭘 모르는 불쌍한 고양이.”</p>

  <p>남자는 주머니에서 지포 라이터를 꺼냈다. 미키는 재빨리 기름이 없는 쪽의 바닥으로 움직였다. 제리는 그걸 보고 미친 듯이 소리를 질렀다.</p>

  <p>“안 돼, 미키! 어서 피해!”</p>

  <p>“영감, 내가 끝낼게!”</p>

  <p>미키의 외침이 제리의 귀에 가닿는 순간, 남자가 라이터를 미키에게 던졌고 미키는 불길에 휩싸였다.</p>

  <p>“멍청한 고양이가!”</p>

  <p>그게 끝이 아니었다. 미키는 몸에 불을 달고 남자에게 빠르게 돌진했다. 커다란 불덩이가 남자에게 달려들었다. 남자가 재빨리 뒷걸음질했다. 그는 그러다 한 손에 들고 있던 기름통을 놓쳤다. 어느새 미키가 남자의 바지로 뛰어올랐다. 미키는 세 발의 발톱으로 바지를 단단히 움켜쥐었다. 제리는 불꽃이 된 미키를 내려다보며 울부짖었다. 아주 짧은 순간 동안 일어난 일이었다.</p>

  <p>“으아악!”</p>

  <p>남자는 미키를 떨쳐내려고 다리를 흔들며 뒷걸음질 치다가 문 밖으로 밀려났다. 방과 붙어 있던 작은 창고까지 몰린 뒤 사료 부대에 발이 걸려 넘어졌다.</p>

  <p>남자의 바지에 불이 붙었다. 미키는 끝까지 남자를 붙들고 늘어졌다. 남자가 걸려 넘어진 사료 부대에도 불이 옮겨 붙었다.</p>

  <p>“아악!”</p>

  <p>남자는 제리를 집어던지고는 창고 밖으로 나가서 소리를 지르며 뒹굴었다. 그제야 미키는 남자 몸에서 떨어져나갔다.</p>

  <p>“미키! 미키!”</p>

  <p>제리는 아까보다 불꽃이 잦아든 미키 가까이에 가서 거의 정신이 나갈 정도로 외쳤다. 이미 늦었다는 걸 깨달았다. 제리가 해야 할 일은 분명했다. 제리는 손바닥으로 다리에 붙은 불을 내려치는 남자에게 달려들었다. 박하맨이 얼굴을 공격하는 제리를 떼어내는 동안 다리에서 꺼져가던 불꽃이 되살아났다. 남자는 제리를 들어 불붙은 자신의 다리로 내리쳤다. 제리도, 남자도 곧 정신을 잃었다.</p>

  <p>제리는 정신을 잃기 직전에 화염에 휩싸인 창고를 보았다. 창고 위로 낮게 떠 있던 구름은 붉은 물이 들었고 검은 연기가 끝없이 하늘로 올라갔다. 그리고 어디에선가 사이렌 소리를 들은 것 같았다. 당직실에서 잠이 들었던 할아버지가 헐레벌떡 뛰어왔다. 제리는 타는 냄새 사이로 술 냄새를 맡았다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>“이제 당신이 나에게 알려줄 차례예요. 보호소의 친구들, 어떻게 됐어요?”</p>

  <p>제리가 준희에게 물었다.</p>

  <p>“창고의 불길이 고양이 방으로 막 옮겨 붙었을 때 소방차가 도착했고 불은 바로 진압되었다고 했어. 다른 고양이들은 무사하대. 너와 미키가 그들을 살린 거야. 그리고,”</p>

  <p>“그리고?”</p>

  <p>“하얀 고양이 한 마리가 그 시각에 근처 도로를 지나는 차로 뛰어들었어. 그 차에서 내린 사람들이 화재 신고를 했고.”</p>

  <p>“아웃렛!”</p>

  <p>“맞아. 그 고양이가 아웃렛이야.”</p>

  <p>“혹시, 죽었어요?”</p>

  <p>“죽진 않았다고 들었어.”</p>

  <p>“아웃렛을 당신에게 부탁해도 될까요?”</p>

  <p>“물론이야. 처음부터 그럴 생각이었어.”</p>

  <p>제리는 준희를 향해 몸을 돌렸다.</p>

  <p>“이제 내 시간이 다 된 거 같아요. 특별한 소년, 당신 덕에 아무 후회도 남기지 않고 떠날 수 있게 되었어요. 고마워요.”</p>

  <p>“제리 영감, 편안하게 떠나. 다른 걱정은 말고. 아웃렛은 내가 찾을게. 그 남자는 벌을 받을 거야. 너의 집사님에게 한 짓도 포함해서.”</p>

  <p>“영감……. 그 소리 듣기 좋군요. 곧 미키를 만나서 모든 일을 전해줄 수 있겠어요. 고마워요.”</p>

  <p>방 안에 있던 소파가 점차 투명해지고 있었다. 제리의 의식이 꺼져가고 있다는 뜻이었다.</p>

  <p>“잘 가, 제리.”</p>

  <p>대화방을 나왔을 때 준희는 자신의 얼굴이 눈물로 다 젖었다는 걸 알게 되었다.</p>

  <p>준희가 자리에서 일어서자 백발의 노인이 제리의 병상으로 다가섰다. 머리를 단정하게 빗어 올리고 정장을 입은 노인은 허리를 굽혀 제리의 얼굴을 들여다보았다. 제리는 노인을 보고 부드럽게 울었다. 제리는 그토록 그리워했던 자신의 집사 앞에서 영원히 눈을 감았다.</p>

  <p>준희는 병실 밖으로 나와서 허성만 형사에게 말했다.</p>

  <p>“사람들이, ‘내 주변에 있었으면’ 하고 자신도 모르게 그리워하는 사람이 있다면 바로 제리 같은 사람일 거예요. 이 고양이는 제가 아는 누구보다 훌륭했어요.”</p>

  <p>준희는 제리에게 들은 내용을 모두 말했다. 얼마 지나지 않아 경찰은 동물 보호소 방화범의 범행 일체와 이전에 벌였던 범죄도 밝혀냈다. 며칠 동안 그 소식은 뉴스를 장식했다.</p>

  <p>얼마 후, 병원에서 치료를 받던 박하맨이 휠체어에 탄 채 재판을 받기 위해 병원을 나서는 장면을 뉴스에서 볼 수 있었다.</p>

  <p>그렇게 쥐의 이름을 가진 고양이 제리와 미키는 그 어떤 고양이들보다 위대한 일을 하고 세상을 떠났다. 그들의 흔적은 내 마음에 영원히 남았다.</p>
</body>
</html>
