<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h4 class="head">나의 이름은</h4>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>준희의 집에서 머문 지 한 달 쯤 되었다. 그때 그 일이 일어났다. 내 다리와 얼굴의 상처가 거의 다 아물고, 얼굴에 큰 흉터를 가진 절름발이 고양이로 살아갈 준비가 되었을 때였다.</p>

  <p>준희가 학교에서 돌아와 숙제를 하고 있었고 난 그 곁에 누워서 공중에서 앵앵거리며 신경을 거스르는 파리 한 마리를 보고 있었다. 가까운 벽에라도 내려앉으면 확 잡아버릴 생각이었다. 드디어 파리가 거실 바닥의 양탄자에 떨어진 빵부스러기 위에 내려앉았고, 난 파리에게서 눈을 떼지 않고 천천히 몸을 일으켰다.</p>

  <p>딩동. 초인종이 울리는 바람에 파리는 휙 날아가버렸다. 난 반쯤 일으켰던 몸을 완전히 일으켜 세우고는 현관을 향해 몸을 돌렸다. 준희도 몸을 일으켰고 준희의 엄마는 벌써 현관문을 열고 있었다. 열린 문 사이로 햇살이 쏟아져 들어왔다. 햇살 가운데에 누군가 서 있었다. 나는 눈이 부셔서 얼굴을 잔뜩 찡그렸다가 눈을 감았다. 감은 눈 안으로 햇살 아래 서 있던 사람의 잔상이 검은 그림자처럼 남았다.</p>

  <p>“가을아.”</p>

  <p>현관 쪽에서 소리가 들려왔다. 내 마음 속에 있던 댐 하나가 터져버렸다. 다리가 후들거릴 정도로 힘이 쭉 빠졌다.</p>

  <p>“가을아.”</p>

  <p>그 목소리는, 내가 잃어버린 이름, 잊기로 했던 이름을 부르고 있었다. 고개를 푹 숙이고 햇살에 둘러싸인 집사님에게 걸어갔다. 내 몸은 자꾸 옆으로 기우뚱했다. 난 성치 못한 다리와 멀쩡한 다리 모두에 잔뜩 힘을 주고 한 발짝씩 내딛었다. 내 얼굴과 몸에 생긴 끔찍한 흔적들을 보고 집사님은 뭐라고 하실까.</p>

  <p>신발 앞까지 가서는 집사님을 올려다보았다. 그 순간, 부드러운 무언가가 내 배에 닿았다. 집사님이 나를 들어 올렸다.</p>

  <p>“늦게 와서 미안해, 가을아.”</p>

  <p>집사님이 나를 안고 내 머리에 볼을 비볐다. 난 눈을 깜빡이며 미야오옹, 하고 울었다.</p>

  <p>“너무 고생했구나.”</p>

  <p>집사님이 내 뺨의 흉터를 손가락으로 훑으며 말했다. 집사님의 눈에도 눈물이 고였다.</p>

  <p>내 상한 모습과 관계없이, 난 여전히 집사님에게 ‘가을이’였다. 난, 야옹, 하며 집사님의 니트 티셔츠를 꼭 붙들었다.</p>

  <p>다시 만나 반갑습니다. 나를 찾아줘서, 이 모습 그대로 받아줘서 고맙습니다. 다시 이름을 불러줘서 고맙습니다.</p>

  <p>그 옛날, 집사님은 내 이름을 지어주며 말했다.</p>

  <p>“비바람을 견딘 열매들만이 끝까지 나무에 달려 있게 돼. 그런 열매들이 온 마을을 밝히는 계절이, 가을이야. 가을 같은 고양이가 돼. 넌 내 가을이야.”</p>

  <p>집사님의 바람대로 난 나무에 매달려 끝까지 떨어지지 않았다. 그리고 다시 가을이 되었다.</p>
</body>
</html>
