<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="pre">에필로그</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>난 집으로 돌아왔다. 집사님은 날 침대 위에 올려두고는, 이마를 덮은 머리칼을 살짝 들어 올려서 희미하게 남은 흉터를 보여주었다. 흉터는 작은 애벌레 같았다.</p>

  <p>“그때, 자전거에서 떨어지면서 생긴 흉터야. 밤늦게 정신을 차리고 민성 씨에게 부탁해서 널 찾으러 갔었어. 아무 흔적이 없었어. 너도, 자전거도. 거기를 얼마나 많이 갔는지 몰라. 네가 돌아올까 봐서. 한동안 넋이 빠진 사람처럼 지냈어. 왜 그때, 자전거를 탔을까. 왜 너를 데리고 갔을까. 온갖 자책을 다 했어.”</p>

  <p>난 집사님의 잘못이 아니었다고, 집사님과 내 안에 담아야 할 무엇이 있었기에 일이 일어났을 거라고 말하며 집사님의 팔에 얼굴을 비볐다.</p>

  <p>우리에게 일어났던 일은 사고였다. 사람에겐 어쩌다 한 번 일어나는, 운 나쁜 사고일 것이지만, 길고양이에겐 매일 벌어지는 일이다. 운이 좋으면 피할지도 모를 그런 사고. 그런 일이 집사님과 나를 덮쳤을 뿐이다.</p>

  <p>집으로 돌아온 후에도, 난 집사님과 함께 내 기억을 정리하기 위해 준희의 집을 찾곤 했다. 여전히 다정한 민성이 우릴 태워주었다. 집사님은 사고 이후에 민성과 더 끈끈해졌다고 했다. 민성은 입대를 석 달 앞두고 있었고 지금은 휴학을 한 상태였다.</p>

  <p>초여름이었다. 강한 햇살이 어디에나 우릴 따라다녔다. 우린 토요일에 민성의 차를 타고 준희의 집으로 향했다. 난 집사님의 다리 위에 앉아서 조금 열린 차창 사이로 비집고 들어오는 바람을 맞았다. 초록의 향, 타는 냄새, 마른 먼지 냄새, 빠르게 올라가는 수분의 향, 여러 냄새들이 어지럽게 얽혀 들어왔다. 섞인 색이 새로운 색깔을 만들어내듯, 섞인 냄새는 새로운 냄새를 만들어냈다. 우리 고양이들은 그걸 여름 냄새라고 불렀다. 바람은 냄새들을 마구 섞어 여름 냄새를 내 코에 뿌려대고 있었다. 계절이 지나면 다시 그리워질 냄새.</p>

  <p>난 이제 여름 냄새뿐만 아니라, 계절이 지나면 그리워질 여러 존재의 냄새를 갖게 되었다.</p>

  <p>“은영 씨, 우리 돌아오는 길에 저수지에 들러요. 거기서 신기한 새들을 볼 수 있대요. 가을이도 좋아할 거예요.”</p>

  <p>민성이 사람들 속에서 엄마를 발견한 어린아이의 눈으로 집사님을 바라보았다.</p>

  <p>“그래요.” 집사님은 핸들에 올리지 않은 민성의 손을 잡았다. “고마워요. 내가 사고 이후에 바깥에 나가는 걸 무서워했잖아. 민성 씨 덕분에 극복할 수 있었어.”</p>

  <p>민성은 집사님을 바라보며 말없이 미소를 지었다.</p>

  <p>집사님은 나를 내려다보며 말했다.</p>

  <p>“가을아, 이제 우린 셋이니까 무슨 일이 생겨도 걱정할 필요 없어. 서로가 서로를 지켜줄 거야.”</p>

  <p>난 집사님의 손을 핥으며 울었다. 야아아오옹.</p>

  <p><br /></p>

  <p>“누나, 머리 했어요? 예뻐요.”</p>

  <p>준희가 나를 받아들며 집사님에게 말했다.</p>

  <p>“오, 준희, 눈썰미가 대단한데? 고마워.”</p>

  <p>집사님이 활짝 웃었다.</p>

  <p>“작가님, 민성 씨 오셨어요? 가을이도 안녕.”</p>

  <p>준희 엄마도 우리를 반갑게 맞아주었다.</p>

  <p>준희 집 거실에 있던 캣타워는 그대로 있었다. 사람들이 차를 마시는 동안, 난 캣타워에 올라가서 놀았다.</p>

  <p>“원고 작업은 잘되고 있나요?”</p>

  <p>준희 엄마가 재스민 차를 식탁에 내려놓으며 물었다. 재스민의 향긋한 냄새가 캣타워 위까지 스멀스멀 올라왔다. 난 기분이 좋아져서 눈을 감았다.</p>

  <p>“네. 준희 덕에 정말 잘 풀리고 있어요.”</p>

  <p>집사님이 말했다.</p>

  <p>차담이 끝나고 우린 준희의 방으로 갔다. 준희는 고양이 쿠션 위에 나를 내려주었다. 집사님과 민성, 그리고 준희는 내 앞에 앉아서 이야기 들을 준비를 했다.</p>

  <p>“그럼 시작할게.”</p>

  <p>집사님이 스마트폰의 녹음 버튼을 눌렀다. 준희는 내 눈을 응시했다.</p>

  <p>이내 우리의 대화방이 생겼다. 방엔 책상과 서류 캐비닛이 있었다. 준희는 서류 캐비닛에서 종이 뭉치 하나를 꺼내 와서 책상에 올려두고 의자에 앉았다. 그 종이 뭉치는 내가 겪었던 일을 날마다 마음속에서 써내려 간 기록들이었다. 난 종이를 넘기며 차례대로 준희에게 들려주었고, 준희는 내 말을 소리 내어 반복했다. 그렇게 내 기록들이 사람의 언어로 기록되고 있었다.</p>

  <p>집에서 집사님은 책상에 앉아 녹음 파일을 재생시키며 내 이야기를 글로 썼다. 얼마 전부터 우리 모두는 함께 그 일을 하고 있다.</p>

  <p>“가을아, 이제 거의 다 왔어. 제목은 뭘로 할까. 내가 생각해봤는데, 네가 썼던 이름을 그대로 쓰면 어떨까 싶어. ‘아웃렛’ 말이야. 이건 가을이가 ‘아웃렛’이던 시절의 기록이니까.”</p>

  <p>난 좋다는 뜻으로, 이야옹, 하고 울었다.</p>

  <p>‘아웃렛’이 책이 되어가는 과정은 행복했다. 그 행복은 단순히 내 이야기가 기록되기 때문이 아니었다. 내 이야기 속에서 살았던 모든 소중한 친구들이 잊히지 않고 책을 통해 되살아나서 기억된다는 게 기뻤다. 그들은 기억할 만한 가치가 있는 존재들이니까.</p>

  <p>아웃렛이었을 때, 난 예전의 이름을 잊었지만, 이젠 그 어떤 이름도 잊지 않을 것이다. 난 수시로 아웃렛으로 돌아간다. 어둡고 차가운 주차장 바닥에서 눈만을 반짝이고 있던 그때로.</p>

  <p>밤이 찾아오면 깜깜한 거실 소파에 엎드려 창밖에 내린 어둠을 바라보곤 한다. 그러면 남색의 하늘에 친구들의 모습이 하얗게 돋아나서 내게 인사를 건넨다.</p>

  <p>“잘 살아. 살아남아, 아웃렛.”</p>

  <p><br /></p>

  <p class="tcenter">*</p>

  <p><br /></p>

  <p>“가을아, 오랜만에 동네 구경 좀 하고 올래?”</p>

  <p>아그네스와의 일을 알아버린 집사님이 내게 자주 나갔다 오겠냐고 묻는다. 비가 올 것처럼 흐린 오후, 처음으로 집사님에게 그러겠다고 대답하며 문을 긁었다. 내가 나가기 직전에 집사님이 말했다.</p>

  <p>“가을아, 아그네스 있잖아. 한번 찾아보려고 해. 내 능력을 총동원해볼 거야. 민성 씨도 같이 도울 거고.”</p>

  <p>난 벌써 아그네스가 내 곁에 온 것 같은 기분을 느끼며 집사님에게 다가가서 다리에 내 목덜미를 비볐다. 집사님이 날 들어서 꼭 껴안아주었다.</p>

  <p>집을 나서서 아그네스의 집이 있던 쪽으로 걸었다. 가로수가 이어지는 길을 따라가다가, 주택가 쪽으로 꺾어 들어갔다. 주택가의 낡고 빛바랜 벽은 여전했다. 바닥의 시멘트가 깨진 틈으로 자란 민들레가 골목 한쪽을 밝히고 있었다.</p>

  <p>광이 나는 황토색 대문집 앞에 멈춰 섰다. 아그네스가 살았던 집. 대문은 굳게 닫혀 있었다. 아직 누구도 이사 오지 않은 모양이었다. 난 대문 앞에 엎드려서 아그네스와 함께했던 시간을 잠시 떠올렸다. 즐거운 기분과 아려오는 마음이 동시에 느껴졌다. 생각에 빠졌다가 일어나서 주택가 골목을 계속 걸어 들어갔다.</p>

  <p>녹슨 청록색 대문이 조금 열린 집 앞을 지나는데 누군가의 목소리가 들렸다.</p>

  <p>“길고양이야? 모습은 딱 길고양인데.”</p>

  <p>담 위에 어린 치즈냥 한 마리가 앉아서 날 내려다보고 있었다. 난 멈춰서 그를 올려다보며 말했다.</p>

  <p>“둘 다야. 집고양이면서 길고양이지. 이 동네 사는 모양이지?”</p>

  <p>그가 내 앞에 내려앉더니 털을 잔뜩 세우고는 말했다.</p>

  <p>“어디서 온진 몰라도, 여긴 내 구역이야.”</p>

  <p>“진정하라고. 알았어. 네 구역을 넘볼 생각은 없어. 너, 집고양이였구나?”</p>

  <p>난 그가 버려진 지 얼마 되지 않은 고양이임을 알아보았다.</p>

  <p>“그걸 어떻게 알았어? 한 달쯤, 됐어.”</p>

  <p>그는 옛 생각이 나는지 금세 경계를 풀고 아련한 눈빛으로 날 바라보았다.</p>

  <p>“이름이 뭐야?”</p>

  <p>내가 물었다.</p>

  <p>“레미.”</p>

  <p>“재미있는 이름이구나.”</p>

  <p>레미는 담에서 사뿐히 뛰어내려 내 앞에 앉았다. 좀 전까지 바짝 섰던 레미의 털은 어느새 가라앉아 있었다.</p>

  <p>“레미는 애니메이션에 나오는 쥐 이름이래. 게다가 주방에서 요리를 하는 쥐래. 황당하지? 주방에서 요리하는 쥐라니! 하필 우리 작은 집사님이 그 영화를 보고 감동을 받았을 때, 내가 태어났지. 형은 이게 이해돼? 고양이한테 쥐 이름이라니! 형이라고 불러도 되지?”</p>

  <p>“그래, 그렇게 불러도 돼. 내 이름은 가을이야.”</p>

  <p>“형은 근처에 살아?”</p>

  <p>“긴 여행을 갔다가 얼마 전에 돌아왔어. 저 아랫동네에 살아.”</p>

  <p>“와, 여행. 집사님 여행에 따라가면 좀 성가시지 않아?”</p>

  <p>“혼자만의 여행이었어. 좋은 여행이었지. 사랑스러운 쥐도 만나고, 멋진 고양이들도 만났거든. 그들도 쥐의 이름을 가진 고양이들이야. 나도 한때 쥐의 이름을 가졌고. 너처럼 말이야.”</p>

  <p>“궁금한데?”</p>

  <p>“아주 긴 이야기야. 만날 때마다 들려줄게.”</p>

  <p>“좋아.”</p>

  <p>레미는 노란 털을 흔들면서 좋아했다. 영락없는 어린애였다.</p>

  <p>“너, 이 동네, 잘 알아?”</p>

  <p>내가 물었다.</p>

  <p>“아직은 잘 몰라. 사실 다른 길고양이들한테 쫓기다가 얼떨결에 여기 도착했거든.”</p>

  <p>“살아남으려면 주변을 잘 아는 게 중요해. 내가 동네를 좀 안내해줄게.”</p>

  <p>난 그 어린 고양이와 천천히 동네를 돌면서 내가 알고 있는 것들을 다 말해주었다. 아그네스와 함께했던 시간이 내게 가르쳐준 것들이었다. 다시 청록색 대문집 앞에 돌아왔을 땐, 하늘이 무겁게 내려앉아 있었다. 곧 비가 올 거라고, 무거운 공기가 내게 알려주었다.</p>

  <p>레미는, 내가 자전거 도로에서 집사님을 기다리며 지었던 것과 비슷한 표정으로 나와 작별 인사를 나누었다. 난 가다가 뒤돌아서서 레미를 향해 외쳤다.</p>

  <p>“레미, 몸조심해. 자주 올게.”</p>

  <p>레미가 웃으며 인사를 건네주었다. 집사를 잃은 지 한 달 밖에 안 된 고양이치고는 무척 밝았다. 아니, 밤마다 남몰래 흐느낄지도 모르겠다.</p>

  <p>빗방울이 떨어지기 시작했지만 서두르지 않았다. 집으로 돌아가는 길 위에서 내 몸은 흠뻑 젖어버렸다. 돌아가는 동안, 이젠 내 곁에 없는 이름들을 불러보았다. 비가 아무리 와도 젖지 않을 이름들을. 그리고 그들의 냄새를 떠올렸다. 계절이 지날 때마다 그리워질 그 냄새를.</p>
</body>
</html>
