<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 class="pre2">작가의 말</h3>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>

  <p>몇 해 전, 그 하얀 고양이를 만났다. 도시 외곽, 차로 한 시간 거리의 아웃렛에서였다. 먼 도시에서 볼일을 보고 돌아오는 길이었다. 아내가 그 아웃렛에 들르고 싶다고 했다. 그래서 낯선 지역의 아웃렛 주차장으로 들어섰다. 녀석은 차 위에 올라 앉아 고양이 세수를 하고 있었다. 주차를 하고 차에서 내리자, 녀석도 차에서 내려와 천천히 다가왔다. 주저하는 기색은 없었다. 배가 고파 보였다. 마침 보랭 가방에 들어 있던 우리 아이 우유를 하나 뜯어줬더니, 할짝할짝 잘 마셨다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>아웃렛 직원에게 고양이에 대해 물어보았다. 녀석은 어릴 때 아웃렛 주차장에 나타났고, 주차장 주변을 오가며 지낸다고 했다. 두어 번 임신과 출산도 경험했는데, 새끼들은 죽거나 사라졌다고 했다. 가끔 직원들이 사료를 준다고 했다. 집에 돌아와서도 아웃렛의 고양이가 생각났다. 다시 갈 일 없는 아웃렛의 고양이에게 해줄 수 있는 건 별로 없었다. 해당 지역을 관할하는 구청의 홈페이지에 접속해서 중성화 수술을 신청했다. 구청에 전화도 했다. 사업 담당자는 1차 사업 예산이 소진되었고, 곧 확보되는 대로 진행하겠다고 했다. 얼마간의 시간이 지나고 그때 들렀던 아웃렛도, 고양이도 내 기억 속에서 잊혔다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>그러다 문득, 그 고양이가 생각났다. 만약에 그 고양이에게 집이 있었다면 어땠을까. 그랬다면 고양이 집사는 잠 못 들며 반려묘를 그리워하겠지. 난, 주인을 잃고 떠도는 고양이를 집으로 돌려보내주고 싶었다. 상상 속에서라도. 그렇게 아웃렛 주차장에 살게 된 고양이 이야기를 쓰기 시작했다. 스스로 ‘아웃렛’이라는 이름을 붙인 하얀 고양이는, 밤만 되면 캄캄한 어둠을 응시하며 지난 일을 추억하고, 삶에 대해 깨달은 것들을 이야기한다. 그것이 소설의 시작이었다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>아웃렛의 이야기는, 집사와 그 주변 사람, 아웃렛이 만난 존재들의 이야기로 조금씩 확장되어 갔다. 경계 안에 있다가, 경계 밖으로 튕겨져 나오면서 전혀 다른 종<span class="bar">種</span>이 되어버린 고양이는 이 세계의 모든 존재가 마주하는 모종의 경계를 인식한다. 우리는 모두 보이지 않는 경계를 의식하며 살아간다. 그 경계 밖으로 밀려나면 큰일 날 것처럼 여긴다. 그렇지만, 경계 밖에 있다고 해도 온기를 잃어버리는 건 아니다. 이 소설에서 그 실낱같은 온기를 이야기하고 싶었다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>지난 몇 년 간, 원고는 아웃렛처럼 성장과 변화의 과정을 겪었다. 긴 여정을 거쳐 원고는 결국 제 집을 찾았다. ‘나무옆의자’라는 따뜻한 집에서 『아웃렛』을 반겨주어 감사하다. 원고 더미 속에서 아웃렛을 발견하여 출판의 울타리 안으로 이끌어주신 전강산 팀장님께 특별히 감사드린다. 수화기 너머로 목소리만 들어도 따뜻한 분임을 감지할 수 있었다. 조각을 다듬듯 세심하게 원고를 살피고 다듬어주신 하지순 편집주간님과 장편소설 『아웃렛』 제작에 함께해준 출판사 가족들께도 감사드린다.</p>

  <p><br /></p>

  <p>이 소설이 아웃렛처럼 강한 생명력을 발산하며 오래 독자들을 만나길 소망한다.</p>

  <p><br /></p>

  <p class="right">2025년 2월 겨울날에</p>

  <p class="right">송광용 드림</p>
</body>
</html>
